+------------------------+----------------------------------+----------------------+
|                        | Приложение 2                     |                      |
|                        |                                  |                      |
|                        | к приказу НИУ ВШЭ                |                      |
|                        |                                  |                      |
|                        | от 19.03.2025 № 6.18-01/190325-4 |                      |
+========================+==================================+======================+
|                        | УТВЕРЖДЕНО                       |                      |
|                        |                                  |                      |
|                        | ученым советом НИУ ВШЭ           |                      |
|                        |                                  |                      |
|                        | (протокол от 26.02.2025 № 3)     |                      |
+------------------------+----------------------------------+----------------------+

**Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»**

Москва, 2025

# Оглавление {#оглавление .TOC-Heading}

[Используемые понятия и сокращения [3](#используемые-понятия-и-сокращения)](#используемые-понятия-и-сокращения)

[I. Общие положения [8](#общие-положения)](#общие-положения)

[II. Характеристика системы оценивания и принципов расчета оценок [10](#характеристика-системы-оценивания-и-принципов-расчета-оценок)](#характеристика-системы-оценивания-и-принципов-расчета-оценок)

[III. Организация Элементов контроля при изучении Дисциплины [12](#организация-элементов-контроля-при-изучении-дисциплины)](#организация-элементов-контроля-при-изучении-дисциплины)

[IV. Организация сессии и оформление результатов промежуточной аттестации [20](#организация-сессии-и-оформление-результатов-промежуточной-аттестации)](#организация-сессии-и-оформление-результатов-промежуточной-аттестации)

[V. Особенности организации оценивания и зачета результатов по отдельным Элементам обучения [23](#особенности-организации-оценивания-и-зачета-результатов-по-отдельным-элементам-обучения)](#особенности-организации-оценивания-и-зачета-результатов-по-отдельным-элементам-обучения)

[1. Независимые экзамены [23](#_Toc89679298)](#_Toc89679298)

[2. Внешняя оценка [25](#_Toc153886573)](#_Toc153886573)

[3. Факультатив «Академическое письмо на английском языке» и защита Project Proposal по теме ВКР на английском языке [27](#_Toc153886574)](#_Toc153886574)

[4. Практическая подготовка [28](#_Toc153886575)](#_Toc153886575)

[5. Дисциплины, изученные в других образовательных организациях высшего образования во время академической мобильности, не связанной с сетевой формой реализации образовательных программ [29](#_2xcytpi)](#_2xcytpi)

[VI. Апелляция [29](#апелляция)](#апелляция)

[VII. Оценка качества учебной деятельности студента и условия продолжения обучения при наличии академических задолженностей [32](#_2bn6wsx)](#_2bn6wsx)

[VIII. Ликвидация академических задолженностей [34](#_Toc153886579)](#_Toc153886579)

[IX. Заключительные положения [40](#заключительные-положения)](#заключительные-положения)

> **\**

# Используемые понятия и сокращения

*Академическая задолженность* -- неудовлетворительная оценка по результатам промежуточной аттестации (ниже 4 баллов по 10-балльной шкале) и (или) непрохождение промежуточной аттестации, в том числе обязательной внешней оценки, предусмотренной учебным планом образовательной программы или распорядительным актом уполномоченного должностного лица, при отсутствии уважительных причин.

*Академический руководитель* -- работник НИУ ВШЭ из числа научно-педагогических работников, отвечающий за проектирование, реализацию, эффективность отдельной образовательной программы.

*Асинхронное освоение Дисциплины* -- формат организации обучения, в котором коммуникация преподавателя и студентов носит последовательный характер и не требует единовременного нахождения преподавателя и студентов в информационной сети (переписка по почте, онлайн-курс).

*Асинхронный Элемент контроля* -- элемент контроля, который выполняется студентами в часы самостоятельной работы по Дисциплине без подключения преподавателя, с последующей проверкой результатов преподавателем или учебным ассистентом.

*Блокирующий Элемент контроля --* элемент контроля, неудовлетворительная оценка по которому приравнивается к оценке по промежуточной аттестации или по части накопленной оценки до тех пор, пока студент не получит положительную оценку по блокирующему Элементу контроля. Когда студент получит положительную оценку по блокирующему Элементу контроля (сразу или на пересдаче), промежуточная оценка (либо ее часть) рассчитывается с учетом полученной положительной оценки по блокирующему Элементу контроля.

*Ведомость* -- ведомость промежуточной аттестации, в которой фиксируются промежуточные и окончательные результаты обучения по Дисциплине.

*ВКР* -- выпускная квалификационная работа.

*Внешняя оценка* -- отдельный вид контрольных мероприятий, нацеленный на дополнительное подтверждение наличия у студентов сформированных ключевых образовательных результатов или иных компетенций, предусмотренных образовательной программой, а также нацеленный на сопоставление имеющихся у студентов образовательных результатов с требованиями работодателей (ассоциаций работодателей) в части профессиональных квалификаций или с иными общепризнанными рамками квалификаций. Внешняя оценка для студентов может быть обязательной или добровольной. Обязательность регулируется учебным планом образовательной программы или иными распорядительными документами Университета. Внешняя оценка всегда проводится по технологии и контрольно-измерительным материалам сторонней организации. Обязательная внешняя оценка, проводившаяся впервые, для студентов не может быть платной.

*Гибридное освоение Дисциплины* -- формат организации обучения, сочетающий синхронное и асинхронное освоение Дисциплины в зависимости от типа занятий и Элемента контроля.

*Гибридный формат* *преподавания* -- формат преподавания, сочетающий дистанционный и офлайн-форматы обучения.

*Гибридный Элемент контроля* -- элемент контроля, который совмещает синхронные и асинхронные Элементы контроля.

*Декан факультета --* руководитель факультета (любого структурного подразделения, реализующего образовательные программы), в том числе филиала, или руководитель ассоциированного с факультетом подразделения (школы, института, кафедры).

*Департамент --* структурное подразделение факультета, реализующее учебно-методическую и научную деятельность факультета и обеспечивающее администрирование этих направлений деятельности (кафедра, департамент, институт, школа, другое);

*Десятибалльная система* -- система выставления промежуточных и окончательных оценок по Дисциплине, в которой используются целые числа от 0 (нуля) до 10 (десяти).

*Дистанционный формат преподавания* -- формат преподавания, предполагающий взаимодействие студентов и преподавателя, организуемое с использованием дистанционных технологий, в том числе с помощью электронных каналов передачи информации, реализуемый через информационную образовательную среду или аналоги и (или) с использованием массового открытого онлайн-курса.

*Дисциплина* -- учебная дисциплина и другие виды учебной работы[^1].

*Договор об образовании* -- договор об образовании, заключаемый при приеме на обучение за счет средств физического и (или) юридического лица.

*Договор по части ОП* *--* договор об освоении части образовательной программы, выбираемой студентом добровольно сверх нормативного объема образовательной программы.

*ИУП* -- индивидуальный учебный план студента.

*Кампус* -- НИУ ВШЭ (Москва), НИУ ВШЭ-Санкт-Петербург, НИУ ВШЭ-Нижний Новгород или НИУ ВШЭ-Пермь*.*

*КИМы* -- контрольно-измерительные материалы, используемые при проведении Элементов контроля.

*Конструктор ПУД --* модуль информационной образовательной среды, являющийся электронным хранилищем всех программ учебных дисциплин, реализуемых в НИУ ВШЭ.

*Межкампусные дисциплины* -- дисциплины, доступные для освоения студентами из разных кампусов НИУ ВШЭ, реализуемые с использованием дистанционных технологий.

*Менеджер программы* -- работник учебного офиса, которому поручена координация процессов по сопровождению образовательной программы и обучению студентов.

*Независимый экзамен* -- особая форма промежуточной аттестации, проводимая за пределами отдельной Дисциплины и нацеленная на контроль уровня ключевых образовательных результатов, предусмотренных образовательным стандартом НИУ ВШЭ и (или) образовательной программой. Независимый экзамен в качестве пререквизитов может опираться на одну или несколько Дисциплин образовательной программы. При проведении независимого экзамена в обязательном порядке решение принимается:

-- комиссией, состоящей из нескольких преподавателей, предпочтительно с включением преподавателей, которые не принимали участие в обучении студентов по Дисциплинам-пререквизитам;

-- автоматизировано, при использовании инструментов электронного обучения и (или) дистанционных технологий, с обязательным применением прокторинга (физического или онлайн).

*НИУ ВШЭ, Университет* -- Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», в том числе филиалы.

*Образовательная программа* -- образовательная программа высшего образования -- программа бакалавриата, программа специалитета, программа магистратуры.

*Ответственный преподаватель* -- преподаватель, ответственный за реализацию Дисциплины, который следит за соблюдением процедуры проведения Элементов контроля со стороны всех преподавателей, принимающих участие в обучении студентов по Дисциплине, обеспечивает единообразие КИМов, а также критериев оценивания Элементов контроля.

*Отдельные категории студентов* -- студенты, стартовые образовательные возможности и (или) особенности статуса которых влияют на темп и качество освоения ими образовательных программ, а именно:

студенты с инвалидностью и (или) ограниченными возможностями здоровья;

студенты, относящиеся к категории детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих или единственного родителя;

студенты -- участники специальной военной операции (далее -- СВО)[^2] или близкие родственники участников СВО[^3];

студенты -- граждане иностранных государств;

студенты из числа лиц, на которых в год поступления в НИУ ВШЭ распространялись особенности проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования и приема на обучение в образовательные организации высшего образования, предусмотренные статьей 5 Федерального закона от 17.02.2023 № 19-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

*Офлайн-формат преподавания* -- формат преподавания, предполагающий взаимодействие студентов и преподавателя и подразумевающий их присутствие в одной аудитории НИУ ВШЭ.

*Положение* -- Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».

*Преподаватель* -- педагогический работник НИУ ВШЭ или лицо, привлеченное к реализации образовательной программы на иных основаниях.

*Пререквизиты* -- перечень результатов обучения и (или) компетенций, которыми должен обладать студент, или список Дисциплин, которые студент должен изучить перед началом обучения по какой-то определенной Дисциплине или иному элементу образовательной программы. Дисциплины, являющиеся пререквизитами для какой-либо Дисциплины, называются Дисциплинами-пререквизитами.

*Прокторинг* -- совокупность процедур, обеспечивающих идентификацию студентов и контроль за ходом выполнения ими заданий для исключения возможностей списывания.

*ПУД --* программа учебной дисциплины или практики.

*Рабочая ведомость* -- рабочая ведомость преподавателя, в которой фиксируются результаты Элементов текущего контроля.

*Рабочие дни* -- для целей применения Положения срок, исчисляемый в рабочих днях, определяется по графику шестидневной рабочей недели и включает в себя дни с понедельника по субботу.

*Сессия* -- одна или две недели, свободная (-ые) от учебных занятий, полностью посвященная (-ые) проведению экзаменов и завершающая (-ие) каждый учебный период учебного года, в соответствии с утвержденным графиком учебного процесса.

*Синхронное освоение Дисциплины* -- формат организации обучения, требующий нахождения преподавателей и студентов в информационной сети в одно и то же время, с сеансами непрерывной коммуникации.

*Синхронный Элемент контроля* -- элемент контроля, который выполняется студентами согласно расписанию занятий, в том числе с подключением преподавателя по телекоммуникационной сети.

*Текущий контроль* -- текущий контроль успеваемости, предназначенный для регулярного и систематического оценивания хода освоения студентами Дисциплины.

*УИС --* информационная система НИУ ВШЭ, в которой хранятся данные об успеваемости студентов, нагрузке преподавателей, учебные планы и пр.

*Учебный офис* -- структурное подразделение факультета, в функции которого входит сопровождение процессов, связанных с обучением студентов образовательной программы, и включенное в систему учебных офисов в установленном в НИУ ВШЭ порядке.

*Учебный период* -- модуль или семестр, в зависимости от графика учебного процесса, в соответствии с которым реализуется образовательная программа.

*Учебные дни --* для целей применения Положения срок, исчисляемый в учебных днях, определяется согласно графику учебного процесса. В сроки, исчисляемые учебными днями, включается суббота.

*Факультет --* любое структурное подразделение Университета, в том числе филиала, реализующее образовательные программы.

*ЭИОС* -- электронная информационная образовательная среда, включающая в себя систему управления учебным процессом (SmartLMS), сервисы личного кабинета студента, корпоративную электронную почту студента и (или) работника НИУ ВШЭ и иные предоставляемые Университетом сервисы, позволяющие однозначно идентифицировать пользователя, который получает доступ к инструментам ЭИОС, авторизуясь с помощью персонального логина и пароля.

*Элемент контроля* -- элемент текущего контроля по Дисциплине, который оценивается по правилам, определенным в ПУД.

# Общие положения

1.  Контроль качества освоения студентом образовательной программы высшего образования включает в себя текущий контроль, промежуточную аттестацию и государственную итоговую аттестацию.

2.  Положение регламентирует контроль качества освоения студентом образовательной программы[^4] в части организации текущего контроля и промежуточной аттестации студентов Университета[^5] во всех кампусах.

3.  Государственная итоговая аттестация студентов организуется в соответствии с локальным нормативным актом Университета, регулирующим организацию и проведение государственной итоговой аттестации в Университете.

4.  Текущий контроль предназначен для регулярного и систематического оценивания хода освоения студентами Дисциплины во время контактных занятий преподавателя со студентами, включая занятия, организуемые с использованием дистанционных технологий, и по итогам самостоятельной работы студентов. Текущий контроль предусматривает несколько Элементов контроля, каждый из которых оценивается по правилам, определенным в ПУД.

5.  Промежуточная аттестация предназначена для оценивания:

    1.  промежуточных результатов обучения по Дисциплине -- если Дисциплина изучается несколько учебных периодов, при этом изучение Дисциплины не завершено, и учебный план образовательной программы, включающей данную Дисциплину, предусматривает проведение нескольких промежуточных аттестаций;

5.2. окончательных результатов обучения по Дисциплине -- если изучение Дисциплины завершено. Окончательная оценка по Дисциплине выставляется в конце изучения Дисциплины и указывается в приложении к документу об образовании и о квалификации.

6.  Промежуточная аттестация предполагает выставление промежуточной или окончательной оценки по Дисциплине, зависящей от оценок по всем Элементам контроля.

7.  Основополагающим принципом оценивания результатов обучения студентов является накопительный характер промежуточной аттестации: оценка по Дисциплине зависит от постоянных усилий студента, которые выявляются посредством каждого из Элементов контроля.

8.  Оценка за Элемент контроля, объявленная преподавателем студенту в установленном Положением порядке, не может быть изменена, кроме случаев, предусмотренных Положением.

9.  Студент обязан добросовестно осваивать образовательную программу и выполнять учебный план (в том числе индивидуальный учебного план).

Добросовестное освоение образовательной программы студентом НИУ ВШЭ в течение учебного периода в том числе включает в себя: выполнение учебного плана (в том числе индивидуального учебного плана); консультирование с преподавателями и (или) учебными ассистентами (при наличии у студента трудностей в освоении образовательной программы); отсутствие академических задолженностей или наличие академических задолженностей не более чем по 2 (двум) разным Дисциплинам до периода пересдач.

Выполнение учебного плана студентом НИУ ВШЭ в рамках учебного периода включает в себя в том числе: посещение предусмотренных ИУП учебных занятий в соответствии с расписанием, выбор в установленный срок элементов учебного плана, включая Дисциплины, элементы практической подготовки, в том числе выбор тем курсовых и ВКР, самостоятельную подготовку к занятиям в соответствии с ПУД (в том числе изучение литературы и содержания иных ресурсов, предусмотренных в ПУД), выполнение заданий, данных преподавателями в рамках освоения элементов ИУП, прохождение Элементов контроля в соответствии с Положением.

Если во время выполнения задания студент, группа студентов использует алгоритмы автоматической генерации контента, то студент, группа студентов обязан (-а) сопроводить задание специальным разделом «Описание применения генеративной модели» с описанием целей применения, названия конкретной генеративной модели, адреса ее сайта в сети «Интернет» (либо описания иного источника модели) и способа ее применения.

10. Состав преподавателей Дисциплины, ведущих занятия и отвечающих за проведение текущего контроля и промежуточной аттестации, формируется департаментом, за которым в учебном плане закреплена Дисциплина (в том числе межкампусная). Руководитель департамента назначает ответственного преподавателя, который координирует работу всех преподавателей (включая преподавателей других департаментов или других кампусов), которым поручена реализация Дисциплины.

11. Основные характеристики Дисциплины, в том числе правила контроля результатов ее освоения (далее -- Основные характеристики Дисциплины), определяются ПУД, составленной в Конструкторе ПУД. К основным характеристикам Дисциплины относятся: формат преподавания и формат организации обучения по Дисциплине, перечень Элементов контроля, их форма, содержание и порядок проведения, используемые инструменты и технологии, используемая система оценивания, критерии оценивания Элементов контроля, возможность и условия повторной[^6] сдачи Элементов контроля, выделение Элементов контроля, которые являются блокирующими, формула расчета (правило определения) промежуточной и (или) окончательной оценок по Дисциплине, правила округления, возможность и условия автоматической оценки результатов и иные характеристики Элементов контроля[^7].

12. Информирование студентов об основных характеристиках Дисциплины осуществляется:

- посредством страниц ПУД, опубликованных в кратком виде в открытом доступе на интернет-странице образовательной программы в рамках корпоративного сайта (портала) Университета и в расширенном виде, доступном после авторизации в ЭИОС;

-- преподавателем Дисциплины, который на первом занятии обязан оповестить студентов об основных характеристиках Дисциплины и о размещении ПУД в ЭИОС.

13. Основные характеристики Дисциплины, не относящиеся к Элементам контроля, в течение реализации этой Дисциплины могут быть изменены ответственным преподавателем (с обязательным внесением изменений в ПУД) по согласованию:

-- с академическим руководителем образовательной программы -- для Дисциплин, относящихся к модулям Major, Практика, Ключевые семинары или иным модулям, если названия Дисциплин явно указаны в учебном плане образовательной программы (включая отдельный учебный план с пулом Дисциплин, предлагаемых для выбора только студентам этой образовательной программы);

-- с руководителем департамента -- для Дисциплин общих пулов (майноров, МАГОЛЕГО, общеуниверситетских факультативов, общефакультетских пулов), если эти Дисциплины реализуются одновременно для студентов разных образовательных программ.

При положительном согласовании изменения основных характеристик Дисциплины ответственный преподаватель обязан проинформировать студентов на странице Дисциплины в ЭИОС не позднее, чем за 1 (один) учебный день до начала реализации Дисциплины с измененными характеристиками.

# Характеристика системы оценивания и принципов расчета оценок

14. В Университете для выставления промежуточных и окончательных оценок по Дисциплине используется десятибалльная система. Правило округления может быть зафиксировано в ПУД. Если в ПУД отсутствует правило округления, то применятся арифметическое округление[^8].

15. Десятибалльная система оценивания сопоставляется с качественной (пятибалльной) системой оценивания для целей указания в документах об обучении или об образовании и о квалификации, выдаваемых студентам по их запросу или в связи с отчислением из НИУ ВШЭ, по шкале:

-- Отлично -- 8-10 баллов;

− Хорошо -- 6-7 баллов;

− Удовлетворительно -- 4-5 баллов;

− Неудовлетворительно -- 0-3 балла.

Оценки «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно» считаются положительными оценками.

Оценки «9» и «10» могут использоваться[^9] преподавателем в рамках текущего контроля или промежуточной аттестации, если студент выполняет задания повышенной трудности и (или) демонстрирует результаты обучения, превосходящие предусмотренные ПУД или программой практики.

Оценка «0» может использоваться в случаях:

1.  студент не приступал к выполнению Элемента контроля (сдал письменную работу, не содержащую ответов на предложенные задания; отказался отвечать при устной форме контроля; в иных случаях, когда ответа от студента не поступило);

2.  обнаружено (-ы) нарушение (-ия) со стороны студента академических норм, указанных в Правилах внутреннего распорядка обучающихся Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»[^10] вне зависимости от того, инициировалось ли в отношении студента дисциплинарное производство, а также использование генеративных моделей без указания на это обстоятельство в установленном Положением порядке;

3.  студент прошел Элемент контроля на основании поддельного (подложного) документа;

4.  при проведении Элемента контроля, студент выполняет не обозначенный или не выданный ему преподавателем, или не автоматически определенный вариант задания;

5.  при проведении Элемента контроля в ЭИОС студент сдал письменную работу или загрузил файл с выполненным заданием после времени, отведенного на его выполнение;

6.  при проведении Элемента контроля, ограниченного по времени и проводимого в аудитории c использованием ЭИОС, было выявлено подключение с разных IP-адресов на компьютере, где студентом выполнялось задание, за исключением случаев подтвержденного технического сбоя в момент проведения Элемента контроля;

7.  в иных случаях, установленных Положением (пункты 42, 46, 51, 71, 81).

<!-- -->

16. До определения оценки по промежуточной аттестации преподаватель вправе применять для оценки Элементов контроля отличную от десятибалльной систему оценивания. Информация о порядке и системе оценивания должна содержаться в ПУД.

Если Элементы контроля оцениваются не по десятибалльной системе оценивания, то ПУД в обязательном порядке должна содержать правила перевода результата применения формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации в десятибалльную систему оценивания.

По физической культуре, по элементам практической подготовки с кредитным весом менее 3 (трех), по семинару наставника в программах магистратуры, по обязательной внешней оценке, по независимой оценке может предусматриваться система оценивания «зачтено/не зачтено» без дифференциации по десятибалльной системе. Информация о системе оценивания фиксируется в ПУД.

17. Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается с помощью формулы (правила), учитывающей (учитывающего) каждую из оценок по Элементам контроля. Формула расчета (правило определения) оценки по промежуточной аттестации в обязательном порядке фиксируется в ПУД. При выставлении оценки по промежуточной аттестации применяются одинаковые правила при любой попытке сдачи Элемента контроля.

18. Наряду с описанием формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации в ПУД указываются Элементы контроля, результаты которых могут быть оценены только один раз при первичном проведении Элемента контроля (Элементы контроля, повторить которые невозможно: присутствие на занятиях; участие в дискуссии на семинаре, решение задачи или кейса в определенный момент и прочее. Эти основания определяются в ПУД). Содержание таких Элементов контроля не входит в КИМы, используемые при пересдачах. Совокупный вес Элементов контроля, повторить которые невозможно, не может превышать 30 % в оценке за промежуточную аттестацию.

19. Если в качестве формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации используется взвешенная сумма оценок по Элементам контроля с суммой весов, равной 1 (единице), то ни одна из оценок по Элементам контроля не может весить более 70 % в оценке по промежуточной аттестации.

20. Формула расчета (правило определения) оценки по промежуточной аттестации может быть построена как нелинейное выражение с использованием разнообразных элементов выбора (минимальное или максимальное значение из нескольких оценок, выбор из нескольких оценок по определенному условию и прочее), либо предусматривать ранжирование результатов студентов по Элементам контроля с помощью определенных правил, либо строится иным, указанным в ПУД, способом.

21. Окончательная оценка по Дисциплине, предусматривающей несколько промежуточных аттестаций, может зависеть от промежуточных оценок, наряду с оценками по Элементам контроля последнего учебного периода изучения такой Дисциплины. Порядок определения окончательной оценки фиксируется в ПУД.

# Организация Элементов контроля при изучении Дисциплины

22. Элементы контроля могут проводиться:

    1.  во время контактной работы в соответствии с расписанием в присутствии преподавателя (синхронный Элемент контроля);

    2.  в часы самостоятельной работы студентов без присутствия преподавателя или учебного ассистента с последующей проверкой результатов преподавателем или учебным ассистентом (асинхронный Элемент контроля);

    3.  с применением дистанционных технологий, в том числе с использованием инструментов ЭИОС и применением прокторинга, как во время контактной работы с преподавателем (например, вебинар, видеоконференция), так и во время самостоятельной работы студентов, в том числе и с автоматической оценкой результатов (гибридный Элемент контроля).

23. Элементами контроля по решению ответственного преподавателя могут быть: домашние задания, контрольные и самостоятельные работы, рефераты, эссе, коллоквиумы, лабораторные работы, проекты, экзамены, а также иные формы, указанные в ПУД.

24. Синхронный и гибридный Элементы контроля в части взаимодействия с преподавателем не могут быть организованы за пределами часов, отведенных в кампусе Университета для проведения контактных занятий.

25. Преподаватель в обязательном порядке фиксирует оценки за Элементы контроля в рабочей ведомости. Рабочая ведомость может вестись в электронном виде, в том числе в ЭИОС, к которой имеют ознакомительный доступ студенты. Форма рабочей ведомости (примерная или точная), необходимость ведения ведомости в конкретной форме устанавливаются руководителем департамента. Если такие решения руководитель департамента не принимал, то ответственный преподаватель рекомендует всем преподавателям, задействованным в реализации Дисциплины, форму ведомости в ЭИОС или набор параметров для ведомости без заданной формы. После завершения Дисциплины рабочая ведомость должна быть размещена преподавателем на сайте дисциплины в ЭИОС (допускается размещение ссылки на файл ведомости в облачном хранилище, файла ведомости, фотографии бумажной ведомости либо заполнение журнала оценок в ЭИОС).

26. Если по Дисциплине в текущий учебный период предусмотрена промежуточная аттестация, то последний Элемент контроля по Дисциплине, проводимый во время сессии или в течение 10 (десяти) календарных дней до сессии, называется «экзамен».

27. Допустимо проведение экзамена ранее 10 (десяти) календарных дней до сессии для отдельного студента (по заявлению студента) либо для всех студентов, изучающих Дисциплину (по заявлению преподавателя). Решение о возможности переноса экзамена принимает декан факультета, на котором обучаются студенты[^11].

28. Любой Элемент контроля (в том числе экзамен)[^12] может быть блокирующим. Если блокирующий Элемент контроля блокирует какую-то часть промежуточной оценки, то эта часть должна быть определена в ПУД при описании системы оценивания.

29. Если по Дисциплине имеются блокирующие Элементы контроля, которые проводятся ранее 10 (десяти) календарных дней до сессии, то ПУД в обязательном порядке должна предусматривать для студентов возможность одной повторной сдачи до сессии по каждому из таких Элементов контроля. Порядок и сроки организации таких повторных сдач отражаются в ПУД. Повторные сдачи по таким блокирующим Элементам контроля проводятся по КИМам и технологии, аналогичным применяемым при первом проведении этого Элемента контроля.

30. Если Элемент контроля имеет вес 30 % или более в оценке за промежуточную аттестацию, то ПУД в обязательном порядке должна предусматривать возможность сдачи такого Элемента контроля для студентов, пропустивших этот Элемент контроля. Преподаватель имеет право самостоятельно организовать пересдачу такого Элемента контроля для студентов, сдавших его на неудовлетворительную оценку. Порядок и сроки организации такой сдачи определяются в соответствии с пунктом 29 Положения.

31. Не являющиеся экзаменом Элементы контроля, которые не относятся к блокирующим и имеют вес менее 30 %, по умолчанию не подлежат пересдаче, если преподаватель не обозначил эту возможность в ПУД. Преподаватель имеет право самостоятельно организовать для студента сдачу пропущенного вне зависимости от причины пропуска со стороны студента или пересдачу сданного на неудовлетворительную оценку Элемента контроля с весом менее 30 % на основании обращения студента к преподавателю[^13].

32. Если в качестве формулы расчета (правила определения) используется такая система, при которой невозможно определить вес того или иного Элемента контроля от оценки за промежуточную аттестацию (например, ранжирование результатов студентов по Элементам контроля с помощью определенных правил, минимальное или максимальное значение из нескольких оценок, выбор из нескольких оценок по определенному условию и другие случаи), то для студентов, пропустивших такой Элемент контроля, должна быть предусмотрена возможность сдачи данного Элемента контроля[^14].

33. Если по Дисциплине имеются блокирующие Элементы контроля, не относящиеся к экзаменам, которые проводятся менее чем за 10 (десять) календарных дней до сессии, то их повторная сдача организуется до конца сессии. Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается только после повторной сдачи таких Элементов контроля. Порядок организации таких повторных сдач отражается в ПУД. Повторные сдачи по таким блокирующим Элементам контроля проводятся по КИМам и технологии, аналогичным применяемым при первом проведении этого Элемента контроля. Порядок проведения таких повторных сдач во время сессии в случае потенциального конфликта с основным расписанием сессии регулируется пунктом 67 Положения.

34. Если у студента возникает неудовлетворительная оценка по Элементу контроля по Дисциплине, то она не может быть причиной недопуска к следующим Элементам контроля (включая экзамены) по этой Дисциплине, проводимым до окончания ближайшей сессии, в которую предусмотрена промежуточная аттестация по этой Дисциплине.

35. Преподаватель имеет право незначительно корректировать количество и процедуры организации Элементов контроля. В этом случае он должен зафиксировать изменения в ПУД посредством Конструктора ПУД и отдельно проинформировать студентов об изменениях и их причинах. Информирование осуществляется не позднее 3 (трех) учебных дней до начала проведения Элемента контроля, не являющегося экзаменом, в отношении которого произошли изменения. Не позднее 3 (трех) учебных дней с момента информирования студент имеет право обратиться к академическому руководителю своей образовательной программы с уведомлением об изменениях. Академический руководитель в данной ситуации принимает окончательное решение о возможности изменений. Если академический руководитель возражает против предлагаемых изменений, то он информирует об этом преподавателя по корпоративной электронной почте. О незначительных изменениях в процедуре экзамена, проводимого в период сессии, преподаватель должен информировать студентов на последнем занятии по Дисциплине до начала сессии или, в случае асинхронного освоения Дисциплины, письменно не позднее 5 (пяти) учебных дней до начала сессии. Информирование осуществляется с использованием ЭИОС.

36. Во время реализации Дисциплины придание Элементу контроля блокирующего статуса и (или) преобразование формулы оценки за промежуточную аттестацию из формулы взвешенной суммы оценок по Элементам контроля в нелинейное выражение, а также изменение условий применения прокторинга, объявленных в ПУД, относятся к значительным изменениям и могут быть произведены только при согласовании[^15] со Студенческим советом факультета, который отвечает за реализацию образовательной программы, или Студенческим советом Университета, если изменения планируются в Дисциплине, реализуемой для студентов нескольких факультетов, кампусов. Если не получено согласование со стороны Студенческого совета факультета или Университета, но значительные изменения необходимы для предотвращения кризисной ситуации, сложившейся при освоении Дисциплины, то решение может принять уполномоченное ректором должностное лицо в установленном НИУ ВШЭ порядке.

37. Для организации Элемента контроля департамент/ факультет вправе разработать и утвердить требования[^16] к организации Элементов контроля по Дисциплине, которым обязаны следовать преподаватели департамента/ факультета. Требования размещаются в открытом доступе на интернет-странице департамента/ факультета в рамках корпоративного сайта (портала) Университета.

38. При планировании и организации Элементов контроля, в зависимости от их характеристик, вводятся следующие правила для времени начала, продолжительности и времени окончания Элемента контроля:

+---------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Характеристика Элемента контроля (ЭК) | Время начала ЭК                                                          | Продолжительность ЭК                                                                                                | Время окончания ЭК                                           |
+:======================================+:=========================================================================+:====================================================================================================================+:=============================================================+
| синхронный письменный                 | момент выдачи/ отправки студентам заданий                                | не более 4 академ. часов                                                                                            | момент сдачи работы/                                         |
|                                       |                                                                          |                                                                                                                     |                                                              |
|                                       |                                                                          |                                                                                                                     | отправки работы студентом                                    |
+---------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| асинхронный письменный                | режим выполнения каждый студент определяет самостоятельно                                                                                                                                      | указанный преподавателем окончательный срок сдачи (дедлайн)  |
+---------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| синхронный                            | момент получения студентом билета (задания) в электронной/устной форме;  | в сессию -- не более 4 академ. часов для каждого студента;                                                          | момент объявления оценки преподавателем                      |
|                                       |                                                                          |                                                                                                                     |                                                              |
| устный                                | если получение билета/задания не предусмотрено -- начало ответа студента | не в сессию -- не более 2 академ. часов для каждого студента                                                        |                                                              |
+---------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| асинхронный устный                    | момент выдачи/ отправки студентам заданий                                | 1 астроном. час для каждого студента (итоговый видеоролик или аудиозапись с ответом студента не могут быть длиннее) | указанный преподавателем окончательный срок сдачи (дедлайна) |
+---------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+

39. При организации синхронного Элемента контроля, оценка за который учитывается в оценке по промежуточной аттестации в соответствии с ПУД, студент должен быть уведомлен о дате проведения Элемента контроля:

    1.  для Элементов контроля, проводимых во время учебного занятия до сессии, студент уведомляется преподавателем не позднее 1 (одного) учебного дня до проведения Элемента контроля через ПУД или ЭИОС;

    2.  если Элемент контроля проводится в сессию, студент уведомляется менеджером образовательной программы не позднее 7 (семи) календарных дней посредством электронного расписания.

40. Преподаватель имеет право установить индивидуальное время начала синхронного Элемента контроля для каждого студента (нескольких студентов). В этом случае студент (несколько студентов) уведомляется (-ются) преподавателем посредством ЭИОС об индивидуальном времени не позднее 1 (одного) учебного дня до даты проведения Элемента контроля.

41. Материалы, предоставляемые преподавателем студентам для освоения Дисциплины (видеозаписи занятий, конспекты, дополнительные печатные материалы и иное), а также иные материалы (в том числе видео, аудио), формируемые студентами или преподавателями в ходе проведения занятий с применением дистанционных технологий, могут размещаться в ЭИОС по решению преподавателей в порядке, установленном локальными нормативными актами университета, но не подлежат распространению за пределами учебной группы (потока), в том числе с использованием иных средств связи.

42. Во время проведения Элемента контроля студенты по решению преподавателя могут пользоваться ПУД, справочниками и прочими источниками информации, включая генеративные модели, перечень которых устанавливается преподавателем и содержится в ПУД. Использование материалов, не предусмотренных указанным перечнем, или, напротив, явно запрещенных к использованию, а также попытка общения с другими студентами или иными лицами, в том числе с применением электронных средств связи, несанкционированные перемещения студентов, наличие у студентов запрещенных преподавателем электронных средств связи, намеренное отключение от видеоконференции или переключение вкладки браузера при явном запрете преподавателя и иные нарушения студентами объявленного порядка проведения Элемента контроля являются основанием для прекращения проведения Элемента контроля для конкретного студента или нескольких студентов (удаление из аудитории, отключение от видеоконференции и иное) и проставления оценки «0» за Элемент контроля.

43. Студент обязан явиться на Элемент контроля в указанное в расписании либо более точно установленное преподавателем время. В случае дистанционного проведения Элемента контроля студент обязан подключиться к видеоконференции, загрузить файл в ЭИОС, завершить тест или иным оговоренным с преподавателем способом явиться на Элемент контроля в указанное в расписании либо более точно установленное преподавателем (в случае синхронного Элемента контроля) время. В случае опоздания студента время, отведенное на Элемент контроля, может быть продлено по решению преподавателя.

44. Правила проведения Элемента контроля в дистанционном формате, включая проведение Элемента контроля с использованием прокторинга, порядок идентификации личности студентов определяются в ПУД и дополнительно доводятся до студентов не позднее, чем за 1 (один) календарный день до проведения Элемента контроля.

45. Порядок действий студентов, преподавателей, работников НИУ ВШЭ в случае возникновения технических проблем, приведших к невозможности студентов зайти в систему, используемую для проведения Элемента контроля, и (или) приступить к сдаче Элемента контроля, или возникающих во время Элемента контроля, запланированного в дистанционном формате, в том числе с использованием прокторинга, регламентируется приложением 1 к Положению.

46. Студент, явившийся на Элемент контроля[^17], но решивший, что не может в нем участвовать, должен заявить об этом до получения задания, что в рабочей ведомости преподавателем фиксируется словом «неявка».

Если студент отказался от продолжения участия в Элементе контроля, когда часть работы выполнена, эта часть работы оценивается в соответствии с установленными критериями.

Если студент, получивший задание от преподавателя, отказался от продолжения участия в Элементе контроля и не выполнил никакую часть работы, это фиксируется оценкой «0» в рабочей ведомости.

47. Неявка студента на Элемент контроля отмечается в рабочей ведомости словом «неявка». Преподавателю запрещается делать запись «неявка» в рабочей ведомости по просьбе студента, если студент присутствовал на занятии, экзамене (подключался по видеосвязи, отправлял решения, другое) и приступил к выполнению Элемента контроля. Отсутствие студента на Элементе контроля, не относящемся к категории «экзамен», не анализируется преподавателями и (или) работниками административно-управленческих подразделений НИУ ВШЭ на предмет наличия уважительных причин.

48. Уважительной причиной неявки студента на экзамен считается болезнь, подтвержденная медицинской справкой[^18]. К уважительным причинам не относится отсутствие студента на экзамене, вызванное обстоятельствами, связанными с работой студента (служебные командировки, рабочее время). Другие причины, связанные с семейными или личными обстоятельствами, могут быть признаны уважительными в порядке, установленном Положением.

49. Студент, пропустивший экзамен по уважительной причине, имеет право в течение 5 (пяти) учебных дней после пропуска или не позднее 5 (пяти) учебных дней после даты выздоровления (если эта дата в соответствии с медицинской справкой находится за пределами 5 (пяти) учебных дней после даты экзамена) подать заявку на признание причины отсутствия на экзамене уважительной.

50. Заявка, указанная в пункте 49 Положения, подается через электронный сервис в личном кабинете студента, и должна содержать информацию и документы, подтверждающие уважительность причины отсутствия.

51. Решение о возможности приема заявки, указанной в пункте 49 Положения, к рассмотрению принимает работник, уполномоченный обрабатывать заявки, поступившие через личный кабинет (далее -- уполномоченный работник).

Уполномоченный работник отклоняет заявку в случае, если заявка не содержит документов, подтверждающих уважительность причины отсутствия, а также в случае нарушения сроков, установленных на подачу заявки. В случае отклонения заявки студенту через личный кабинет доводится информация о причинах отказа. За пропущенный экзамен (включая пересдачу) выставляется оценка «0».

При приеме заявки об уважительной причине отсутствия на экзамене по причине болезни уполномоченный работник информирует менеджера образовательной программы (через ЭИОС) об уважительности отсутствия студента на экзамене. При приеме заявки об уважительной причине отсутствия по причинам, не относящимся к болезни, уполномоченный работник передает задачу менеджеру образовательной программы для принятия решения о признании причины отсутствия на экзамене уважительной. Результат принятого решения менеджер образовательной программы отмечает в УИС и доводит информацию до студента через личный кабинет. В случае отклонения заявки студенту через личный кабинет доводится информация о причинах отказа. За пропущенный экзамен (включая пересдачу) выставляется оценка «0».

52. Результаты выполнения Элемента контроля оцениваются преподавателем, учебным ассистентом или автоматически, при использовании инструментов ЭИОС.

53. Преподаватели должны информировать студентов об оценках не позднее 10 (десяти) календарных дней после проведения Элемента контроля, проводимого до сессии. Если Элемент контроля проводится в период сессии, то его результаты объявляются не позднее 5 (пяти) рабочих дней после окончания сессии. Для информирования студентов используется ЭИОС.

54. Преподаватель организует во время своих обязательных присутственных часов индивидуальные или групповые консультации для студентов, которые хотят получить дополнительную информацию о результатах текущего контроля. В случае асинхронного освоения Дисциплины организуется как минимум 1 (один) час консультации на каждые 6 (шесть) часов Дисциплины. Консультации могут проводиться: с присутствием студентов и преподавателя в аудитории НИУ ВШЭ или с использованием дистанционных технологий (в формате трансляции, видеоконференции, оперативного ответа на вопросы в чате и т.п.). Преподаватель обязан предоставить студентам информацию о канале коммуникации для консультаций (в ЭИОС на интернет-странице Дисциплины и (или) на личной странице преподавателя в рамках корпоративного сайта (портала) университета и в расписании учебных занятий).

55. В случае если ПУД предусматривает проведение экзамена, преподаватель вправе освободить от прохождения экзамена некоторых студентов, в результатах экзаменов которых он не сомневается, с выставлением им во время сессии оценки по промежуточной аттестации, соответствующей накопленной оценке без учета веса экзамена (то есть сумма весов всех Элементов контроля, за исключением экзамена, масштабируется до единицы[^19]). Возможность такого решения должна быть зафиксирована в ПУД. Преподаватель объявляет свое решение не позднее, чем на последнем занятии по Дисциплине до экзамена. Для объявления оценок используется ЭИОС. По желанию студентов они могут отказаться от выставления оценки без проведения экзамена и сдать его, о чем сообщают преподавателю не позднее последнего занятия по Дисциплине.

56. При проведении блокирующих Элементов контроля, включая экзамены, в целях обеспечения прозрачности и облегчения апелляционных процедур организуется аудио- или видеозапись с соблюдением локальных нормативных актов, регулирующих видеозапись занятий в НИУ ВШЭ при следующих условиях:

    1.  по запросу студентов или преподавателей: при проведении занятий по Дисциплине в офлайн-формате. Запрос на организацию аудио- или видеозаписи направляется в учебный офис не позднее чем за 4 (четыре) рабочих дня до проведения Элемента контроля. Техническое обеспечение аудио- или видеозаписи осуществляется инициатором запроса с поддержкой учебного офиса.

    2.  в обязательном порядке: при проведении занятий в дистанционном или гибридном формате запись устных блокирующих Элементов контроля осуществляется преподавателем, ассистентом преподавателя, проктором.

57. В течение 2 (двух) рабочих дней после завершения аудио- или видеозаписи файлы передаются в учебный офис образовательной программы, по которой обучается студент.

58. При необходимости использования аудио- или видеозаписей апелляционная комиссия, декан, проректоры, ректор и (или) комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений получают требуемые файлы по запросу в учебный офис образовательной программы в течение 1 (одного) рабочего дня.

#  Организация сессии и оформление результатов промежуточной аттестации

59. Подведение результатов промежуточной аттестации организуется в период сессии. Для целей исключения возможного обесценивания результатов студенческой оценки преподавания, проводимой в соответствии с локальными нормативными актами Университета до начала сессии, не допускается выставление промежуточной или окончательной оценки по Дисциплине до сессии.

60. Результаты промежуточной аттестации фиксируются в электронной ведомости, доступной преподавателю через электронный личный кабинет и через интернет-страницу Дисциплины в ЭИОС.

61. Студент может быть не допущен к сессии в случае нарушения им сроков и (или) объемов оплаты, предусмотренных договором об образовании/ договором по части ОП. Решение о недопуске к сессии принимает декан факультета, издав соответствующий приказ.

62. Во время сессии могут быть предусмотрены следующие синхронные и асинхронные мероприятия:

    1.  проведение экзамена, запланированного на текущий учебный период, повторная сдача блокирующих Элементов контроля, проводимых в течение 10 (десяти) дней до сессии;

    2.  показ и разбор основных ошибок по экзаменам или блокирующим Элементам контроля (всем или выборочно), состоявшимся до сессии, в том числе в дистанционном формате;

    3.  объявление результатов промежуточной аттестации: это мероприятие может проводиться без очной встречи с помощью ЭИОС, используемой в процессе обучения, при этом информирование о результатах промежуточной аттестации с помощью ЭИОС является обязательным и должно проводиться до очной встречи, если она запланирована для объявления результатов промежуточной аттестации.

63. Расписание сессии с указанием времени и места проведения предусмотренных в текущую сессию мероприятий, перечисленных в пункте 62 Положения, утверждается менеджером образовательной программы в соответствии с графиком учебного процесса, утвержденным в установленном порядке. Ответственный преподаватель не позднее чем за 2 (две) недели до проведения сессии сообщает в учебный офис об отсутствии необходимости планировать в расписании сессии день для экзамена, если он не запланирован, или показа работ по этой Дисциплине, а также сообщает дату оформления рабочей ведомости.

64. Расписание сессии не менее чем за неделю до ее начала доводится до сведения преподавателей и студентов менеджером образовательной программы через электронное расписание.

65. Свободные дни на подготовку к экзаменам, как правило, не выделяются.

66. Консультации преподавателей в период сессии не проводятся.

67. При планировании расписания сессий рекомендовано использовать те же дни и периоды времени, в которые были организованы занятия по Дисциплинам. В случае если у студента в расписании сессии запланировано более 1 (одного) экзамена (включая повторные сдачи блокирующих Элементов контроля, проводимых в течение 10 (десяти) дней до сессии) в день он имеет право:

    1.  принять решение о сдаче нескольких экзаменов в один день, если по времени они не пересекаются. В этом случае по итогам любого из экзаменов студент не может апеллировать к нарушению процедуры проведения экзамена, связанной с совмещением разных Элементов контроля в один день;

    2.  подать заявку о переносе одного из экзаменов на другое время через личный кабинет. Такое заявление студент может подать в электронном виде через личный кабинет не позднее 3 (трех) учебных дней до начала сессии. Менеджер образовательной программы согласует с преподавателем, принимающим экзамен, о переносе которого ходатайствует студент, иную дату проведения экзамена для студента (при таком переносе возможно направление студента на экзамен в другой группе/ потоке/ факультете, проводимый по такой же ПУД, в том числе у другого преподавателя). Если возможность для сдачи переносимого экзамена в сессию отсутствует, то такой экзамен проводится для студента первый раз в соответствующий период пересдач.

68. Для оформления результатов промежуточной аттестации преподаватель должен получить в ЭИОС доступ к электронной ведомости, содержащей наименование Дисциплины, список студентов, допущенных к промежуточной аттестации по Дисциплине, номер ведомости. За формирование информации, отображаемой в электронной ведомости, отвечает учебный офис. При отсутствии у преподавателя доступа в ЭИОС по его запросу менеджер департамента может передать электронную ведомость, скачанную из ЭИОС, по электронной почте.

69. Не допускается выставление оценки по промежуточной аттестации студентам, не включенным в сформированную учебным офисом электронную ведомость. Оценка студента, фамилия которого отсутствует в списке электронной ведомости, сформированной учебным офисом, аннулируется по решению декана факультета с момента обнаружения нарушения.

70. Если Дисциплина предусматривает экзамен, то преподаватель, принимающий этот экзамен, по окончании экзамена или после проверки письменной экзаменационной работы, рассчитывает оценку по промежуточной аттестации по формуле (правилу), определенной (определенному) в ПУД, и вносит оценку по промежуточной аттестации в ведомость. Если экзамен проводился в устной форме и методика оценивания не предусматривает дополнительное время на расчет оценки, то преподаватель может сообщить оценку за экзамен непосредственно после окончания ответа студента.

71. Для студентов, которые не явились на экзамен, преподаватель рассчитывает оценку по промежуточной аттестации по формуле (правилу), определенной (определенному) в ПУД, приравнивая оценку за экзамен к «0». Оценка по промежуточной аттестации выставляется в ведомость с пометкой о неявке на экзамен в специальной колонке ведомости.

72. Положительная оценка по промежуточной аттестации у отсутствующего на экзамене студента может быть изменена, если студент отсутствовал на экзамене по уважительной причине, подтвержденной документально (пункты 48--51 Положения), и на основании своего личного заявления, поданного через электронный личный кабинет, принял участие в повторной сдаче в соответствии с разделом VIII Положения. В этом случае обновленная оценка по промежуточной аттестации, зафиксированная в ведомости, заносится менеджером образовательной программы в УИС вместо ранее занесенной.

73. Если Дисциплина завершается экзаменом до сессии, то преподаватель рассчитывает оценку по промежуточной аттестации по формуле (правилу), определенной (определенному) в ПУД, не ранее даты начала и не позднее даты завершения ближайшей сессии.

74. Оценка по промежуточной аттестации выставляется в электронную ведомость в виде числовой записи по 10-балльной шкале. Специальный сервис ЭИОС автоматически переводит число в соответствующую качественную текстовую запись по 5-балльной шкале (например, «(8) Отлично», «(6) Хорошо» и т.д.).

75. Ответственный преподаватель контролирует качество и своевременность заполнения ведомостей всеми преподавателями, задействованными в реализации Дисциплины.

76. Ведомость заверяется электронной подписью преподавателя или группы преподавателей с использованием специального сервиса ЭИОС. В случае если Дисциплину ведут несколько преподавателей, проводится предварительное согласование в ЭИОС итогового содержания ведомости и допускается подписание документа только одним из преподавателей.

77. Заполненные ведомости должны быть переданы в учебный офис не позднее 5 (пяти) рабочих дней после окончания сессии посредством ЭИОС. Если преподаватель не имеет возможности использовать ЭИОС для подписания электронной подписью ведомости, допускается передача подписанной преподавателем ведомости менеджеру департамента в сканированном виде по корпоративной электронной почте. При электронном способе передачи ведомости оригинал ведомости хранится в департаменте.

78. Менеджер департамента с помощью ЭИОС подписывает ведомость электронной подписью. Если ведомость ему передали в сканированном виде, то менеджер департамента заносит оценки в специальный модуль в ЭИОС.

79. Не позднее 3 (трех) рабочих дней после определения оценок по промежуточной аттестации преподаватель с помощью интернет-страницы Дисциплины в ЭИОС направляет студентам файл с расчетом, включающим оценки по всем Элементам контроля, предусмотренным ПУД.

80. Если студент или менеджер образовательной программы обнаружил ошибки в расчете, то в течение 5 (пяти) рабочих дней после получения доступа к файлу с расчетом промежуточной оценки, он обращается к преподавателю, направившему файл, и сообщает информацию об обнаруженной ошибке. Преподаватель в течение 2 (двух) рабочих дней после получения обращения при согласии с указанными замечаниями вносит изменения в расчет и уведомляет менеджера образовательной программы и ответственного преподавателя о внесении изменений в ведомость. Менеджер образовательной программы помогает преподавателю внести изменения в ведомость. Если преподаватель не согласен с замечаниями, то он сообщает студенту или менеджеру образовательной программы свои аргументы в течение 2 (двух) рабочих дней. В случае, если студент не согласен с аргументацией преподавателя, он может обратиться к академическому руководителю в течение 2 (двух) рабочих дней. Если преподаватель не отвечает на обращение студента или менеджера образовательной программы, то студент или менеджер образовательной программы уведомляет о выявленной ошибке ответственного преподавателя и академического руководителя программы, на которой обучается студент. В этом случае ответственный преподаватель проверяет полученную информацию и принимает решение, которое может быть также оспорено у академического руководителя по аналогичной процедуре.

81. В случае обнаружения нарушения академических норм в работе студента после объявления результатов сессии в ведомости выставляется оценка «0»[^20].

82. Если студент относится к отдельной категории, установленной Положением, то при первом получении академических задолженностей в количестве не более 5 (пяти), причины их набора студентом считаются уважительными, в связи с чем менеджер образовательной программы не фиксирует в порядке, предусмотренном Положением, недобросовестного освоения образовательной программы.

# Особенности организации оценивания и зачета результатов по отдельным Элементам обучения

1.  []{#_Toc89679298 .anchor}**Независимые экзамены**

<!-- -->

83. Перечень независимых экзаменов, предусмотренных образовательной программой, определяется ее учебным планом[^21].

84. Участие в независимых экзаменах, указанных в учебном плане образовательной программы, является обязательным для студента этой образовательной программы.

85. Независимый экзамен может иметь факультативные или обязательные Дисциплины-пререквизиты, включенные в учебный план образовательной программы.

86. Характеристики независимого экзамена, его Дисциплин-пререквизитов определяются в программе независимого экзамена или иных локальных нормативных актах, описывающих особенности формирования компетенций (далее -- Программа НЭ).

87. Особенности проведения независимого экзамена по английскому языку регулируются приложениями 2--4 к Положению. Независимый экзамен по русскому языку как иностранному (далее -- РКИ) проводится по аналогии с независимым экзаменом по английскому языку.

88. Особенности проведения независимых экзаменов для оценки цифровых компетенций регламентируются приложением 5 к Положению.

89. Дисциплины-пререквизиты могут не иметь экзаменов, в этом случае окончательная оценка по Дисциплинам-пререквизатам выставляется на основании оценки по независимому экзамену.

90. Студент может по согласованию с академическим руководителем отказаться от прохождения обязательных Дисциплин-пререквизитов или заменить их на другие Дисциплины согласно правилам, установленным в соответствующих локальных нормативных актах.

91. Если независимый экзамен предусматривает оценивание компетенций на разных уровнях, определенных в программе экзамена или в иных локальных нормативных актах, описывающих особенности формирования компетенций, то студент имеет право инициативно принять участие в независимом экзамене на более высокий, чем предполагается учебным планом его образовательной программы, уровень.

92. Независимые экзамены могут проводиться не только в сессию. Сроки проведения независимых экзаменов, резервные дни и порядок пересдачи устанавливаются соответствующими локальными нормативными актами. Студент может в инициативном порядке пройти независимые экзамены раньше, чем предусмотрено учебным планом при наличии свободных периодов для записи на независимые экзамены.

93. Для целей подведения итогов успеваемости и подсчета количества академических задолженностей в срок между последним и предстоящим периодами пересдач применяются особые правила в отношении английского языка, РКИ и цифровых компетенций. В этих случаях оценка по независимому экзамену анализируется в совокупности с оценкой по соответствующей Дисциплине-пререквизиту:

    1.  если по Дисциплине-пререквизиту получена положительная оценка, академическая задолженность по независимому экзамену добавляется к общему количеству задолженностей;

    2.  если по Дисциплине-пререквизиту зафиксирована академическая задолженность, задолженность по независимому экзамену не добавляется к общему количеству задолженностей;

    3.  задолженности по нескольким независимым экзаменам одной группы компетенций учитываются как одна академическая задолженность.

94. Положительные результаты, полученные студентом на независимом экзамене или по соответствующей Дисциплине-пререквизиту, подлежат взаимному зачету[^22] одним из следующих способов:

    1.  оценка за независимый экзамен учитывается в качестве оценки за пересдачу по Дисциплине-пререквизиту, по которой у студента имеется академическая задолженность, и академическая задолженность считается ликвидированной[^23];

    2.  оценка за независимый экзамен учитывается в качестве оценки по обязательной Дисциплине-пререквизиту, которую студент не изучал, но по его заявлению на имя академического руководителя просит включить в объем образовательной программы;

    3.  оценка за независимый экзамен по любой из цифровых компетенций учитывается в качестве оценки по соответствующей обязательной Дисциплине-пререквизиту, если оценка за независимый экзамен выше оценки по Дисциплине-пререквизиту;

    4.  оценка за обязательную Дисциплину-пререквизит учитывается в качестве оценки по соответствующему независимому экзамену по цифровым компетенциям, если оценка за Дисциплину-пререквизит выше оценки по независимому экзамену и по независимому экзамену не имеется академической задолженности[^24].

95. При зачете результатов обучения по другой образовательной программе в НИУ ВШЭ не может быть зачтен результат независимого экзамена более низкого уровня для экзаменов по компетенциям, предусматривающим уровни.

96. При зачете результатов обучения по другой образовательной программе НИУ ВШЭ или иной образовательной организации, учебный план которой не предусматривал независимый экзамен, при рассмотрении вопроса о восстановлении, переводе, выходе из академического отпуска независимый экзамен не подлежит зачету и назначается студенту в ИУП[^25].

    1.  []{#_Toc153886573 .anchor}**Внешняя** **оценка**

97. Внешняя оценка компетенций, если она предусмотрена учебным планом образовательной программы или иными распорядительными документами, обязательна для участия студентов.

98. Неявка студентов на мероприятия обязательной внешней оценки учитывается как академическая задолженность.

99. При пропуске внешней оценки по уважительной причине это событие не суммируется с имеющимися задолженностями по соответствующему независимому экзамену или Дисциплине-пререквизиту. Если по соответствующей компетенции у студента получены положительные оценки, то академическая задолженность, возникшая по причине пропуска обязательной внешней оценки, учитывается в общем количестве задолженностей до момента прохождения внешней оценки.

100. Неудовлетворительная оценка, полученная по итогам внешней оценки, не учитывается как академическая задолженность.

101. Университет создает условия для прохождения внешней оценки для студентов, пропустивших установленный соответствующим распорядительным актом период по уважительной причине. При пропуске периода внешней оценки без уважительной причины студент может пройти такую оценку на условиях организации, проводящей такое оценивание, не позднее чем в течение 6 (шести) месяцев с даты окончания установленного периода. Если по истечение 6 (шести) месяцев студент не прошел внешнюю оценку, то его учебный план считается не выполненным, что свидетельствует о недобросовестном освоении образовательной программы.

102. При получении на стороне Университета информации с результатами внешней оценки, предусмотрен зачет результатов, который организуется в зависимости от ситуаций:

     1.  Для зачета в качестве результатов внутреннего экзамена и (или) освоения факультативных или обязательных Дисциплин-пререквизитов, направленных на подготовку к независимому экзамену по иностранному языку, или независимого экзамена по иностранному языку, принимаются сертификаты, предусмотренные Концепцией развития иноязычной коммуникативной компетенции студентов бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», с оценкой не ниже «хорошо» по шкале соответствия оценок. Для этого студенту необходимо не позднее 5 (пяти) рабочих дней до даты проведения независимого экзамена или до даты начала сессии, в рамках которой предусмотрена промежуточная аттестация, подать заявку в сервис ЭИОС «Студент» о зачете результатов международных экзаменов, предоставив копию сертификата, действующего на момент подачи заявки. Центр сервиса «Студент» вправе запросить оригинал сертификата. После проверки подлинности сертификата работник Центра сервиса «Студент» уведомляет менеджера образовательной программы студента об уважительных причинах отсутствия студента на занятиях и на экзаменах, а также вносит в УИС оценку по независимым экзаменам и Дисциплинам-пререквизитам, равную оценке из сертификата, проведенной по шкале соответствия оценок. При формировании ведомости менеджер образовательной программы не включает этого студента в ведомость, направляемую преподавателю.

     2.  зачет положительной оценки по внутреннему экзамену по английскому языку и оценки по защите Project Proposal результатом внешней оценки не предусмотрены;

     3.  для зачета[^26] в качестве независимого экзамена по цифровым компетенциям и его обязательной Дисциплине-пререквизиту используется соответствующая внешняя оценка, если выполнены два условия:

         1.  ранее полученная оценка по соответствующему независимому экзамену положительная и ниже, чем полученная внешняя оценка,

         2.  отсутствует предыдущая внешняя оценка, большая текущей на 2 (два) балла или более.

103. Если очередная оценка внешнего изменения цифровых компетенций отличается в меньшую сторону от любой предыдущей внешней оценки на 2 (два) балла или более, все ранее проведенные зачеты по цифровым компетенциям на лучшую оценку аннулируются, и в УИС восстанавливаются ранее полученные результаты сдачи независимых экзаменов и результаты освоения Дисциплин-пререквизитов. Образовавшиеся при такой отмене зачетов академические задолженности подлежат пересдаче в ближайший возможный период пересдач, установленный для этих Элементов контроля.

104. Особенности организации внешней оценки по цифровым компетенциям описаны в приложении 5 к Положению.

     1.  []{#_Toc153886574 .anchor}**Факультатив «Академическое письмо на английском языке» и защита Project Proposal по теме ВКР на английском языке**

<!-- -->

102. Студентам выпускного курса образовательных программ бакалавриата и специалитета предлагается факультативная Дисциплина «Академическое письмо на английском языке» (далее -- Academic Writing), целью которой является помощь студентам в работе с англоязычными ресурсами, используемыми при выполнении ВКР, систематизация знаний и навыков по подготовке и презентации научных, проектных или исследовательских текстов на английском языке. По Дисциплине «Academic Writing» не проводится экзамен. Программа Дисциплины «Academic Writing» составляется департаментом, которому поручена реализация этой Дисциплины. В результате добросовестного освоения Дисциплины «Academic Writing» студент создает развернутый план своей ВКР на английском языке (далее -- Project Proposal). Project Proposal является неотъемлемой частью ВКР студента в соответствии с образовательными стандартами подготовки бакалавров и специалистов в НИУ ВШЭ.

103. Студенты имеют право не включать в свой ИУП факультативную Дисциплину «Academic Writing». Студенты, не выбравшие к изучению эту дисциплину, самостоятельно готовят Project Proposal.

104. Текст Project Proposal проверяется на наличие недопустимых заимствований в установленном в НИУ ВШЭ порядке[^27] и в сроки, определенные академическим руководителем образовательной программы.

105. Вне зависимости от наличия в ИУП студента Дисциплины «Academic Writing», студент обязан принять участие в представлении Project Proposal комиссии (далее -- защита Project Proposal). Процедуру[^28] защиты Project Proposal и состав комиссии по оцениванию Project Proposal у студентов одной образовательной программы регламентирует академический руководитель этой образовательной программы в программе практики, утверждаемой самостоятельно на факультетах для каждой образовательной программы или для группы образовательных программ. Допускается организация защиты Project Proposal для студентов нескольких образовательных программ одновременно.

106. Рекомендуется организовывать защиту Project Proposal в сессию 3 (третьего) модуля. Защита Project Proposal не может быть организована позднее 2 (двух) недель после 3 (третьего) модуля выпускного курса.

107. Результаты защиты Project Proposal фиксируются председателем комиссии в протоколе. Протоколы защиты Project Proposal готовит менеджер образовательной программы и передает председателю комиссии по оцениванию Project Proposal. Передача протоколов возможна в электронном виде.

108. Студент, получивший на защите Project Proposal неудовлетворительную оценку или не явившийся на процедуру защиты Project Proposal без уважительной причины, имеет академическую задолженность, и к нему применяется порядок действий, изложенный в разделе VIII Положения.

109. Оценки, полученные студентами на защите Project Proposal, в обязательном порядке передаются секретарю государственной экзаменационной комиссии по защите ВКР (далее -- ГЭК). Секретарь ГЭК объявляет оценки членам ГЭК.

110. Оценка, полученная студентом на защите Project Proposal, указывается отдельной строкой в приложении к диплому выпускника бакалавриата и специалитета НИУ ВШЭ.

111. В случае изменения темы ВКР студента, который восстанавливается для повторного прохождения государственной итоговой аттестации, предполагающей подготовку содержательно нового текста ВКР, в ИУП студента включается обязательная защита Project Proposal даже в случае, если до отчисления по данному элементу учебного плана студентом была получена положительная оценка.

     1.  []{#_Toc153886575 .anchor}**Практическая подготовка**

112. Оценки за элементы практической подготовки (далее -- ЭПП), выставляются в ведомость либо в оценочный лист[^29]. Оформление ведомости по ЭПП допускается при наличии более чем 20 (двадцати) студентов, реализующих ЭПП, либо по согласованию с академическим руководителем образовательной программы. Ведомости с оценками и оценочные листы подписываются руководителями ЭПП и сдаются в учебный офис не позднее окончания сессии. Если окончание ЭПП не совпадает с окончанием модуля по календарному учебному графику, ведомости или оценочные листы по ЭПП должны быть предоставлены в учебный офис не позднее 5 (пяти) рабочих дней после даты окончания ЭПП. Если ЭПП проводится в летний период, то ведомость или оценочный лист должны быть предоставлены в учебный офис не позднее первой недели будущего учебного года. Если реализация ЭПП равномерно распределена в течение учебного года, то ведомость или оценочный лист должны быть предоставлены в учебный офис не позднее 5 (пяти) рабочих дней после окончания сессии 4 (четвертого) модуля.

113. В ведомости и оценочном листе по ЭПП в обязательном порядке указываются вид практики и тип ЭПП, а также наименование ЭПП при наличии (например, наименование проекта, темы курсовой работы или ВКР).

114. Если, согласно программе практики, по ЭПП предусмотрена защита перед комиссией, то оценка за такой ЭПП выставляется решением комиссии. В этом случае ведомость (оценочный лист) заполняет председатель комиссии.

115. Неявка студента на защиту по ЭПП (если таковая предусмотрена) отмечается в ведомости (оценочном листе) промежуточной аттестации словом «неявка».

116. Руководитель ЭПП или председатель комиссии по защите ЭПП несет ответственность за получение и возврат ведомости (оценочного листа) промежуточной аттестации по ЭПП в учебный офис с помощью ЭИОС.

     1.  []{#_2xcytpi .anchor}**Дисциплины, изученные в других образовательных организациях высшего образования во время академической мобильности, не связанной с сетевой формой реализации образовательных программ**

117. Результаты промежуточной аттестации студентов, участвующих в программах двустороннего и многостороннего обмена, освоивших часть образовательной программы в другой образовательной организации, в том числе зарубежной, учитываются путем зачета результатов промежуточной аттестации, полученных ими в другой образовательной организации в соответствии с локальными нормативными актами НИУ ВШЭ.

118. Оценки по промежуточной аттестации определяются в таких случаях индивидуально для каждого студента в установленном в НИУ ВШЭ порядке[^30].

# Апелляция

119. Студент имеет право на апелляцию результатов Элементов контроля, объявленных в ПУД блокирующими и (или) экзаменов (включая пересдачи), за исключением случаев, когда результат по вышеуказанным Элементам контроля составляет 8 баллов и выше.

120. Заявление на апелляцию подается студентом на имя академического руководителя в течение 3 (трех) рабочих дней с момента объявления оценки за блокирующий Элемент контроля и (или) экзамен (включая пересдачи), на результаты которого подается апелляция.

121. В заявлении должны быть указаны конкретные основания для апелляции. К ним могут относиться:

     1.  оценивание заданий, не соответствующее критериям, установленным в ПУД;

     2.  ошибки в формулировках задач и заданий, допущенные составителями;

     3.  нарушение преподавателем установленной в Университете процедуры проведения Элемента контроля;

     4.  обстоятельства, мешающие преподавателю объективно оценить работу.

<!-- -->

124. Неудовлетворенность студента полученной оценкой не может быть основанием для апелляции.

125. Результаты второй пересдачи экзамена подлежат апелляции только по основанию, предусмотренному в подпункте 124.3 пункта 124 Положения.

126. В заявлении, поданном по основанию, предусмотренному подпунктом 124.1 пункта 124 Положения, может содержаться просьба переоценить все или некоторые части Элемента контроля. В этом случае студент должен указать, какой балл ему должен быть выставлен за все или некоторые части Элемента контроля.

127. В заявлении, поданном по основанию, предусмотренному подпунктом 124.2 пункта 124 Положения, должны быть перечислены ошибки в заданиях.

128. В заявлении, поданном по основаниям, предусмотренным подпунктами 124.3 и 124.4 пункта 124 Положения, должны быть приведены доказательства, подтверждающие эти обстоятельства. Подозрения, домыслы и догадки доказательствами не являются.

129. Академический руководитель вправе отказать в рассмотрении апелляции при отсутствии оснований для подачи апелляции. Решение об отказе должно быть мотивированным и доведено до сведения студента, подавшего апелляцию, посредством ЭИОС.

130. Апелляция в течение 3 (трех) рабочих дней рассматривается созданной для этого апелляционной комиссией, в состав которой входят не менее 3 (трех) преподавателей, один из которых назначается председателем комиссии. В состав апелляционной комиссии не может быть включен преподаватель, принимавший блокирующий Элемент контроля или его пересдачу.

131. Дата проведения, состав и секретарь апелляционной комиссии[^31] назначаются письменным распоряжением руководителя департамента, ответственного за реализацию Дисциплины. В состав апелляционной комиссии могут включаться преподаватели других департаментов. Руководитель департамента согласовывает со всеми членами апелляционной комиссии и с преподавателем, принимавшим блокирующий Элемент контроля, время проведения заседания комиссии.

132. Участники заседания апелляционной комиссии извещаются секретарем апелляционной комиссии не позднее чем за 24 часа до момента проведения заседания.

133. Апелляционная комиссия проводит заседание в присутствии студента и преподавателя[^32], принимавшего блокирующий Элемент контроля и (или) экзамен или его пересдачу. На заседании также может присутствовать один представитель Студенческого совета факультета, на котором обучается студент, Студенческого совета университета (при отсутствии Студенческого совета факультета), Студенческого совета филиала (для студентов филиалов НИУ ВШЭ), по предварительному согласованию с председателем апелляционной комиссии. Представитель Студенческого совета Университета (факультета, филиала), присутствующий на заседании, не является членом апелляционной комиссии. По решению председателя апелляционной комиссии может быть организована аудио- и (или) видеозапись заседания в соответствии с процедурой, описанной в подпункте 56.1 пункта 56 Положения.

134. По решению председателя апелляционной комиссии участие всех (отдельных) членов апелляционной комиссии, а также иных лиц, приглашенных на заседание, возможно в дистанционном формате. Время, способ проведения и место (платформа) проведения заседания сообщаются студенту и преподавателю, принимавшему блокирующий Элемент контроля и (или) экзамен или его пересдачу, любым доступным способом не менее чем за 24 часа до заседания. В случае если заседание апелляционной комиссии проводится в дистанционном формате, видеоконференцию организует секретарь апелляционной комиссии. Учебный офис несет ответственность за сообщение студенту и преподавателю данной информации, а также фиксирует точное время и способ передачи информации.

135. Неявка на заседание (в том числе в дистанционном формате) студента и (или) преподавателя, принимавшего блокирующий Элемент контроля и (или) экзамен или его пересдачу, надлежащим образом извещенных о времени и месте проведения заседания, не препятствует рассмотрению апелляции.

136. Рассмотрению в процессе апелляции подлежат только основания, изложенные в заявлении. Для принятия решения комиссией также используются (при наличии) материалы аудио- и (или) видеозаписи проведения блокирующего Элемента контроля и (или) экзамена или его пересдачи. Дополнительный опрос студента по материалам работы и соответствующей Дисциплине не допускается. На время обсуждения и вынесения итогового решения апелляционной комиссии все лица, не относящиеся к членам апелляционной комиссии или секретарю комиссии, должны покинуть заседание либо отключаются секретарем апелляционной комиссии от видеоконференции.

137. Апелляционная комиссия вправе своим решением сделать перерыв в рассмотрении заявления, если сочтет это необходимым для полного и всестороннего изучения работы. В этом случае время, способ проведения и место (платформа) проведения заседания после перерыва определяются председателем апелляционной комиссии и сообщаются участникам, присутствующим на заседании. Лицам, которые были приглашены на заседание апелляционной комиссии, но отсутствовали при рассмотрении заявления, информация о возобновлении рассмотрения заявления дополнительно не доводится.

138. Апелляционная комиссия удовлетворяет либо отклоняет апелляцию, то есть устанавливает наличие или отсутствие нарушения.

139. В случае удовлетворения заявления, за исключением случая, предусмотренного пунктом 141 Положения, результат проведения блокирующего Элемента контроля или его пересдачи подлежит аннулированию. Студенту в этом случае предоставляется возможность заново сдать блокирующий Элемент контроля или пройти повторную сдачу (пересдачу) в сроки, установленные менеджером образовательной программы, но не позднее 1 (одного) месяца со дня заседания апелляционной комиссии.

140. Если блокирующий Элемент контроля или его пересдача, на результаты которых студент подавал апелляцию, проводились письменно и характер заданий и ответов в письменной работе позволяет по результатам апелляции выставить новую оценку, не проводя повторное испытание, то повторный блокирующий Элемент контроля или его пересдача для студента не проводятся. Апелляционная комиссия оценивает работу в соответствии с критериями, установленными в ПУД. Апелляционная комиссия вправе понизить выставленную ранее оценку, если будет установлено, что она не соответствует содержанию работы или противоречит критериям оценки, установленным в ПУД. Новая оценка выставляется в протоколе заседания апелляционной комиссии с подписью председателя апелляционной комиссии. Решение о возможности выставить оценку, не проводя повторное испытание, принимает апелляционная комиссия большинством голосов, в случае равенства голос председателя апелляционной комиссии является решающим.

141. В случае отклонения заявления на апелляцию результат проведения блокирующего Элемента контроля или его пересдачи остается неизменным.

142. Итоговое решение апелляционной комиссии оформляется протоколом, подписываемым председателем. Протокол должен содержать мотивировку принятого решения. Форма протокола устанавливается ДООП и размещается в открытом доступе на странице Справочника учебного процесса на корпоративном сайте (портале) Университета.

143. Подписанный протокол передается не позднее следующего рабочего в учебный офис образовательной программы для реализации решения апелляционной комиссии. При дистанционном формате заседания апелляционной комиссии итоговый протокол подписывается председателем и направляется ответственным за исполнение решения лицам в виде электронной копии с использованием ЭИОС.

144. Менеджер образовательной программы доводит до студента решение апелляционной комиссии.[]{#_2bn6wsx .anchor}

<!-- -->

VII. **Оценка качества учебной деятельности студента и условия продолжения обучения при наличии академических задолженностей**

<!-- -->

145. По итогам сессий и периодов пересдач, организуемых в соответствии с графиком учебного процесса и учебным планом образовательной программы, в отношении каждого студента оценивается показатель качества учебной деятельности (далее - КУД). В зависимости от значения КУД принимаются решения о возможности продолжения образования студентом с сохранением текущих условий.

146. КУД определяется менеджером образовательной программы в отношении каждого студента образовательной программы. Для КУД устанавливается критическое значение. Критическое значение КУД для студентов, не относящихся к отдельным категориям, равно 2 (двум) (обычный КУД). Критическое значение КУД для студентов, относящихся к отдельным категориям, равно 5 (пяти), при условии, если превышение обычного КУД в отношении студента зафиксировано в первый раз. При последующих определениях КУД по отношению к студенту из отдельной категории для принятия решений об условиях продолжения обучения применяется обычный КУД.

147. В течение 10 (десяти) рабочих дней после завершения сессии или периода пересдач менеджер образовательной программы рассчитывает КУД как количество неудовлетворительных оценок по промежуточным аттестациям (включая независимые экзамены, внешние оценки) без уважительных причин и (или) по причине неявок без уважительных причин. Расчет производится с помощью инструментов и данных УИС. Перед расчетом менеджер образовательной программы обязан убедиться в полноте и корректности данных об оценках, неявках, уважительных причинах, имеющихся у студента.

Если обучающийся относится к отдельной категории, установленной Положением, то при первом получении академических задолженностей в количестве не более пяти, причины их набора обучающимся считаются уважительными, в связи с чем менеджер программы не фиксирует в порядке, предусмотренном Положением, недобросовестного освоения образовательной программы.

148. КУД определяется по следующим правилам, учитывающим особенности изучения Дисциплин или проведения независимых экзаменов и внешних оценок:

     1.  две неудовлетворительные оценки по итогам промежуточных аттестаций в рамках одной Дисциплины в ходе 2 (двух) сессий между периодами пересдач учитываются как 1 (одна) неудовлетворительная оценка;

     2.  неудовлетворительная оценка по итогам промежуточной аттестации, полученная по Дисциплине, включенной в ИУП, но выбранной студентом сверх нормативного объема, предлагаемого учебным планом, в том числе по факультативной Дисциплине, учитывается наравне с другими неудовлетворительными оценками;

     3.  неудовлетворительная оценка, полученная по общеуниверситетскому факультативу, не учитывается в общем количестве неудовлетворительных оценок;

     4.  неявка на мероприятие обязательной внешней оценки учитывается в КУД как отдельное слагаемое;

     5.  количество неудовлетворительных оценок по независимым экзаменам определяется в соответствии с пунктами 93, 94, 102 Положения;

     6.  неудовлетворительная оценка, полученная за первую пересдачу по Дисциплине, по которой у студента в установленном в Положении порядке перенесена вторая пересдача, и студент Дисциплину изучает повторно, не учитывается при определении КУД;

     7.  неудовлетворительные оценки по дисциплинам или по независимым экзаменам, обновленные в установленном в Положении порядке или полученные ранее, но не ликвидированные к моменту расчета КУД, учитываются наравне с иными неудовлетворительными оценками по правилам, перечисленным в настоящем пункте и в пункте 147 Положения.

149. При выявлении студентов, КУД которых превышает критическое значение (с учетом отнесения студента к отдельной категории и наличия или отсутствия повтора критической ситуации), менеджер образовательной программы анализирует дополнительные показатели, свидетельствующие о добросовестности освоения образовательной программы и выполнения учебного плана, установленные в пункте 9 Положения.

150. Студент, не выполняющий обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, предусмотренной пунктом 9 Положения, может быть отчислен из НИУ ВШЭ в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 61 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».

151. Менеджер образовательной программы направляет списки студентов, КУД которых превышает критическое значение, с информацией о наличии иных показателей недобросовестного освоения образовательной программы академическому руководителю образовательной программы для формирования необходимых документов в соответствии с установленным локальными нормативными актами порядком.

152. Студенты, КУД которых находится в пределах нормы, но имеющие неудовлетворительные оценки по промежуточной аттестации или неявки на мероприятия внешней оценки, уведомляются менеджером образовательной программы о необходимости ликвидировать академические задолженности. Уведомление происходит в ЭИОС.

153. Студентам, не выбравшим в установленные сроки тему и руководителя обязательного ЭПП, включая ВКР, тема и руководитель назначаются в течение 10 (десяти) рабочих дней по окончании установленных сроков. Академический руководитель образовательной программы выбирает свободную тему/ место на ЭПП/ руководителя ЭПП из числа ранее согласованных академическим руководителем и руководителем департамента и предложенных студентам в установленном порядке. При отсутствии свободных тем/ мест на ЭПП с определенным руководителем ЭПП, согласованных ранее, академический руководитель определяет и согласует тему/ место на ЭПП/ руководителя ЭПП с руководителем Департамента, принимающего участие в реализации образовательной программы. Результаты назначения фиксируются в УИС менеджером образовательной программы и доводятся до сведения студента посредством уведомления в ЭИОС.

154. Информация об оценках по промежуточной аттестации, включая информацию об академических задолженностях и показатель КУД, доступна студентам в личном кабинете в ЭИОС.

<!-- -->

VIII. []{#_Toc153886579 .anchor}**Ликвидация академических задолженностей**

<!-- -->

155. Для ликвидации академической задолженности организуются пересдачи.

156. Запрещается пересдача результатов промежуточной аттестации по Дисциплине с целью повышения удовлетворительной оценки (от 4 баллов по 10‑балльной шкале), за исключением ситуаций, предусмотренных в пунктах 72, 102, 112 Положения.

157. Пересдача результатов промежуточной аттестации по одной и той же Дисциплине допускается в пределах 1 (одного) календарного года с момента образования академической задолженности. В указанный период не включаются время болезни студента, нахождение его в академическом отпуске или отпуске по беременности и родам.

158. Во время пересдачи может быть организована аудио- и (или) видеозапись проведения пересдачи в соответствии с процедурой, описанной в пункте 56 Положения.

159. Первая пересдача результатов промежуточной аттестации (далее -- первая пересдача) по Дисциплине, предусматривающей блокирующие Элементы контроля и по которой не предусмотрен экзамен в сессию либо в течение 10 (десяти) календарных дней до сессии, организуется как совокупность повторных сдач отдельных блокирующих Элементов контроля и проводится до сессии. В иных случаях первая пересдача проводится в период пересдач.

160. Первую пересдачу в период пересдач проводит преподаватель, выставивший оценку по промежуточной аттестации (далее -- оценивающий преподаватель). Прием первой пересдачи другим преподавателем может проводиться только по согласованию с ответственным преподавателем (руководителем департамента при замене самого ответственного преподавателя) с оценивающим преподавателем. В случае, если оценивающий преподаватель прекратил трудовые отношения с НИУ ВШЭ, или при наличии иных причин, делающих невозможным его присутствие на пересдаче, ответственный преподаватель (руководитель департамента) назначает преподавателя для проведения первой пересдачи.

161. Процедура первой пересдачи по Дисциплине, предусматривающей экзамен, должна соответствовать процедуре сдачи экзамена, при этом формат проведения может отличаться. Если это зафиксировано в ПУД, то первая пересдача может отличаться технологией и форматом проведения (использование прокторинга, платформа тестирования и т.д.). Допускается дистанционная организация, в том числе для экзаменов, проведенных очно в учебных аудиториях. Пересдаче подлежит только неудовлетворительная оценка, полученная на экзамене. Накопленная оценка по иным Элементам контроля не подлежит изменению.

162. Если по Дисциплине предусмотрены Элементы контроля, не подлежащие пересдаче, то при отсутствии оценок по ним у студента для расчета оценки по промежуточной аттестации они учитываются как «0».

163. Процедура первой пересдачи по Дисциплине, не предусматривающей блокирующих Элементов контроля и экзамен, проводится по КИМам для пересдач, специально разработанным ответственным преподавателем. КИМы для пересдач должны давать возможность комплексно оценить результаты обучения студента по Элементам контроля, подлежащим пересдаче. Технология проведения испытаний по КИМам для пересдач отражается в ПУД. Если ПУД предусматривает элементы контроля, повторить которые невозможно, то при расчете оценки по промежуточной аттестации, оценка, полученная студентом по КИМам для пересдач, учитывается с совокупным весом (по правилу), предусмотренным (предусмотренному) для тех частей оценки, которые можно было повторить. Оценки по Элементам контроля, повторить которые невозможно, не подлежат изменению.

164. Вторая пересдача результатов промежуточной аттестации (далее -- вторая пересдача) может проводиться в том числе в дистанционном формате и принимается комиссией в составе не менее 3 (трех) человек.

165. Второй пересдаче подлежит только неудовлетворительная оценка по первой пересдаче экзамена для Дисциплин, предусматривающих экзамен. Накопленная оценка по иным Элементам контроля не подлежит изменению.

166. Для Дисциплин, в которых экзамен не предусмотрен, второй пересдаче подлежит неудовлетворительная оценка, полученная во время первой пересдачи по КИМам для пересдач. Оценки по Элементам контроля, повторить которые невозможно, не подлежат изменению.

167. Дата второй пересдачи, состав комиссии и ее председатель определяются письменным распоряжением руководителя департамента, ответственного за реализацию Дисциплины. В состав комиссии входит оценивающий преподаватель и не менее 2 (двух) других преподавателей, по крайней мере 1 (один) из которых не участвует в реализации Дисциплины у пересдающего студента. В состав комиссии могут включаться преподаватели других департаментов. Председателем комиссии не может быть назначен оценивающий преподаватель.

168. Для проведения второй пересдачи по Дисциплинам любого вида под руководством председателя комиссии разрабатываются КИМы для второй пересдачи. Технология проведения испытаний по КИМам для второй пересдачи также отражается в ПУД. КИМы для второй пересдачи могут отличаться или совпадать по набору оцениваемых результатов обучения и используемым технологиям оценивания с КИМами, используемыми на первой пересдаче.

169. Вторая пересдача в устной форме проводится в присутствии не менее 3 (трех) членов комиссии, включая ее председателя, в том числе допускается дистанционное присутствие всех (отдельных) членов комиссии. При необходимости видеоконференцию организует председатель комиссии или менеджер департамента по просьбе председателя комиссии. Оценка выставляется по завершении заседания.

170. Вторая пересдача в письменной форме проводится следующим образом: выполнение письменной работы осуществляется в присутствии (включая дистанционное) хотя бы 1 (одного) члена комиссии, чтение и оценка письменной работы производится всеми членами комиссии, в том числе индивидуально. Оценки за письменную работу передаются членами комиссии председателю комиссии. Оценка за письменную работу выставляется не позже, чем через 5 (пять) рабочих дней после пересдачи, но не позднее завершающего дня периода пересдач~~.~~

171. Оценка за вторую пересдачу выставляется по согласованию членов комиссии. При расхождении оценок решение принимается большинством голосов, при равенстве голосов решающей является оценка председателя комиссии.

172. По результатам второй пересдачи оформляется протокол, который подписывается всеми членами комиссии. Протокол пересдачи в устной форме содержит заданные вопросы и краткое изложение содержания ответов, данных студентом. Протокол пересдачи в письменной форме содержит вопросы письменной работы и краткое заключение по содержанию ответов. Если вторая пересдача была организована в дистанционном формате, то копия подписанного протокола отправляется с помощью ЭИОС в учебный офис программы, по которой обучается студент.

173. Расписание пересдач для студентов образовательной программы, реализуемой в очной форме (далее -- студенты очной программы), утверждает менеджер образовательной программы 2 (два) раза в год. Начало периода пересдач для студентов очной программы не может быть назначено ранее окончания сессии 2 (второго) и 4 (четвертого) модулей.

174. Количество, сроки начала и окончания периодов пересдач для студентов образовательной программы, имеющей нетиповой график учебного процесса, утверждаемый в установленном порядке, определяются приказом декана факультета, на котором реализуется соответствующая образовательная программа. Расписание пересдач для студентов такой образовательной программы на каждый период пересдач утверждает менеджер образовательной программы.

175. Пересдачи не могут назначаться в каникулярное время.

Периоды пересдач для студентов очных образовательных программ не могут завершаться позднее сроков, указанных в таблице:

  ----------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------
  Для ликвидации студентами академической задолженности по итогам   Предельный срок для окончания периода пересдач

  3-4 модулей                                                       15 октября

  1-2 модулей                                                       15 февраля
  ----------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------

176. Для студентов выпускных курсов назначается дополнительный период пересдач академических задолженностей за 3 (третий) модуль до начала проведения государственной итоговой аттестации.

177. Расписание пересдач (первых и вторых) составляется учебным офисом программы или ДООП (для Дисциплин общеуниверситетских пулов). Ответственный за составление пересдач уточняет у преподавателя, принимающего первую пересдачу, необходимость формировать несколько дат для пересдач с учетом числа студентов, а также технологии проведения повторного экзамена.

178. Промежуток между первой пересдачей и второй пересдачей должен составлять не менее 5 (пяти) календарных дней.

179. Расписание пересдач доводится до сведения студентов, имеющих академические задолженности по итогам последней сессии, не позднее чем за 3 (три) дня до даты назначения первой пересдачи. Для оповещения студентов о расписании пересдач используются ЭИОС.

180. Студент, у которого расписание пересдач существенно конфликтует с расписанием занятий, направляет заявку в личный кабинет для поиска возможных вариантов изменения имеющейся даты пересдачи в рамках установленных сроков для периода пересдач.

181. Учебный офис назначает сдачу экзамена студенту, пропустившему экзамен во время сессии по уважительной причине, в первую из предложенных в расписании дат пересдач. При неудовлетворительных итогах сдачи дата первой пересдачи назначается на вторую дату из предложенных в расписании дат или на дату второй пересдачи для других студентов.

182. Учебный офис ведет учет студентов, которым назначены пересдачи. В случае превышения согласованной с преподавателем предельной численности студентов, которые могут присутствовать на пересдаче в одну дату, учебный офис назначает студенту другую дату пересдачи.

183. Согласование даты пересдачи между студентом и учебным офисом организуется с помощью ЭИОС.

184. Ведомости на пересдачи оформляются, передаются и получаются преподавателем, председателем комиссии в порядке, установленном Положением для оформления, передачи и получения преподавателем электронных ведомостей при проведении экзамена. Ведомости по итогам пересдач должны быть переданы менеджеру образовательной программы посредством ЭИОС не позднее 5 (пяти) календарных дней после проведения пересдачи, и не позднее даты завершения периода пересдач, установленной в пункте 176 Положения.

185. В случае невозможности студента, преподавателя явиться на пересдачи по уважительным причинам студент, преподаватель, председатель комиссии уведомляют университет по правилам, используемым при проведении экзамена.

186. В случае значительного числа неявок[^33] студентов по уважительным причинам на первые или вторые пересдачи, по решению менеджера образовательной программы могут быть определены дополнительные даты в рамках дат периодов пересдач, установленных Положением.

187. По окончании периода пересдач студент, не успевший использовать установленное количество пересдач, считается студентом, не ликвидировавшим академические задолженности.

188. Если студент не явился на первую и (или) вторую пересдачу по уважительной причине в период пересдач, декан факультета определяет студенту новые даты пересдачи в течение 10 (десяти) календарных дней после периода пересдач или назначает их в следующий период пересдач при выполнении условий пункта 158 Положения. Если срок с момента образования академической задолженности превысит 1 (один) календарный год (без учета дней отсутствия по причине болезни, нахождения в академическом отпуске или отпуске по беременности и родам), то университет вправе инициировать отчисление студента в связи с недобросовестным освоением образовательной программы.

189. В исключительных случаях допускается пересдача до начала периода пересдач во время текущей сессии. Решение принимается академическим руководителем образовательной программы по согласованию с преподавателем, проводившим экзамен. Количество пересдач при этом не увеличивается. Заявление студента на имя академического руководителя образовательной программы с просьбой разрешить ему досрочную пересдачу в виде исключения должно в обязательном порядке содержать описание причин с приложением документов, подтверждающих исключительность ситуации.

190. Студент обязан самостоятельно узнавать о результатах промежуточной аттестации. Незнание результатов промежуточной аттестации не освобождает студента от ответственности и не может служить оправданием неявки на пересдачу или нарушения срока подачи заявления на апелляцию.

191. Студент, сохранивший после первой пересдачи академическую задолженность, имеет возможность выбрать один из двух вариантов:

     1.  участвовать во второй пересдаче в текущий период пересдач (далее - типовой сценарий пересдач);

     2.  отложить участие во второй пересдаче и запросить возможность повторного изучения Дисциплины в рамках договора по части ОП (далее - повторное изучение).

192. Возможность повторного изучения может быть предоставлена не более, чем по 2 (двум) дисциплинам, и только по тем дисциплинам, по которым допускается, в соответствии с утвержденными учебными планами, организовать вторую пересдачу в период, отстоящий от первой даты образования задолженности, не более чем на 1 (один) календарный год (без учета дней болезни).

193. Если в период пересдач студент не ликвидировал хотя бы 1 (одну) академическую задолженность, использовав все 3 (три) попытки, то такой студент отчисляется из Университета за недобросовестное освоение образовательной программы.

194. Студент, запросивший возможность повторного изучения, может получить его при следующих условиях:

     1.  Студент, обучающийся на месте, финансируемом за счет субсидий из федерального бюджета на выполнение государственного задания, может использовать эту возможность при условии перехода на платное обучение;

     2.  Студент, обучающийся на месте по договорам об образовании за счет средств НИУ ВШЭ (далее -- целевые места НИУ ВШЭ), может использовать эту возможность при условии продолжения образовательных отношений с Университетом при прекращении финансирования за счет средств НИУ ВШЭ;

     3.  Студенты, относящиеся к отдельным категориям, могут использовать эту возможность с сохранением текущих финансовых условий только 1 (один) раз в течение всего периода обучения в Университете. Во второй и последующие случаи по отношению к этим студентам применяется порядок, установленный подпунктами 195.1 и 195.2 настоящего пункта Положения.

195. При согласии студента на условия, изложенные в пункте 195 Положения, студент не позднее 2 (двух) календарных дней до даты проведения второй пересдачи подает соответствующее заявление через электронный личный кабинет. Техническую проверку проводят уполномоченный работник и менеджер образовательной программы. При выполнении условий вторая пересдача в текущий период пересдач не назначается. При отклонении заявки студенту через личный кабинет направляется уведомление о причинах отклонения заявки и менеджером образовательной программы назначаются даты вторых пересдач в ближайший период.

196. Студент, которому согласовали перенос второй пересдачи и повторное изучение, заново обучается по Дисциплине (Дисциплинам), по которой (которым) имеется академическая задолженность, в рамках договора по части ОП в соответствии с локальными нормативными актами, регулирующими освоение частей образовательной программы и расчет стоимости образовательных услуг при изменении образовательной траектории.

197. Повторно изучаемые Дисциплины для студентов завершаются экзаменом, сдаваемым комиссии, в статусе третьей (последней) сдачи (второй пересдачи) не позднее, чем в период пересдач, который состоится через 1 (один) календарный год после периода, в которой была организована первая пересдача.

198. Если студент после повторного изучения Дисциплины не ликвидировал хотя бы 1 (одну) академическую задолженность во время третьей сдачи (второй пересдачи), то студент отчисляется из Университета за недобросовестное освоение образовательной программы.

#  Заключительные положения

199. Студенты, завершившие учебный год:

     1.  с КУД равным нулю, переводятся в установленном в Университете порядке на следующий курс;

     2.  с КУД больше нуля, но не превышающим критические значения, переводятся на следующий курс условно и допускаются к занятиям на следующем курсе с обязательством ликвидации академической задолженности в начале нового учебного года в соответствии с утвержденным графиком периодов пересдач.

200. Студенты выпускного курса, освоившие все элементы, предусмотренные учебным планом прошедшие все промежуточные аттестации:

     1.  с КУД равным нулю, допускаются к государственной итоговой аттестации в установленном в Университете порядке;

     2.  с КУД больше нуля, но не превышающим критические значения, имеют право запросить повторное изучение[^34] без отчисления из Университета только после первой пересдачи, которая организуется в дополнительный период пересдач до назначенной государственной итоговой аттестации;

     3.  с КУД, превышающим критическое значение, отчисляются из Университета в установленном в Университете порядке.

201. При проведении Элементов контроля помимо преподавателей, учебных ассистентов, прокторов, аспирантов и представителей учебно-вспомогательного персонала, помогающих в проведении экзамена преподавателям, могут присутствовать ректор, проректоры, декан факультета, академические руководители образовательных программ, руководители департаментов, представители Дирекции основных образовательных программ. Другие лица могут присутствовать при проведении Элементов контроля только при наличии разрешения декана факультета.

202. Нарушение Положения со стороны преподавателей и учебно-вспомогательного персонала (далее -- УВП) департаментов и учебных офисов может быть обжаловано студентами в индивидуальном порядке путем обращения к декану факультета или уполномоченному ректором должностному лицу в установленном НИУ ВШЭ порядке. Несоблюдение преподавателями или УВП Положения рассматривается как нарушение установленного порядка проведения учебного процесса.

203. Копия Положения на бумажном носителе находится в учебных офисах, в департаментах, в электронном виде размещается на интернет-страницах образовательных программ, департаментов, факультетов в рамках корпоративного сайта (портала) Университета. Ответственность за соблюдение настоящего пункта Положения в части размещения Положения на интернет-страницах образовательных программ, департаментов, факультетов возложена на менеджеров образовательных программ и руководителей департаментов.

204. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов с инвалидностью и ограниченными возможностями здоровья регламентируется приложением 6 к Положению.

205. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательной программы «Совместная программа по экономике НИУ ВШЭ и РЭШ» факультета экономических наук НИУ ВШЭ регламентируется приложением 7 к Положению.

206. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательных программ по направлениям «Дизайн», «Изящные искусства» и образовательной программы «Современные технологии преподавания дизайна и искусства» по направлению подготовки «Педагогическое образование» регламентируются приложением 8 к Положению.

207. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательной программы магистратуры «Математика машинного обучения» факультета компьютерных наук НИУ ВШЭ регламентируются приложением 9 к Положению.

[^1]: К другим видам учебной работы относятся элементы практической подготовки (практика, проект, курсовая работа и т.п.), проектный семинар, независимые экзамены, защита Project Proposal или иные виды работы, предусмотренные учебным планом образовательной программы.

[^2]: Участниками специальной военной операции признаются лица, принимающие (принимавшие) участие в специальной военной операции (содействовавшие выполнению задач либо направлявшиеся для обеспечения выполнения задач в ходе специальной военной операции) на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Украины с 24.02.2022, на территориях Запорожской области и Херсонской области с 30.09.2022 и представившие справку о подтверждении факта участия в специальной военной операции, выданную по форме, установленной Правительством Российской Федерации.

[^3]: Близкими родственниками участника специальной военной операции для целей применения Положения (Порядка, Регламента и т.д.) признаются супруг (супруга) участника специальной военной операции, его дети, в том числе усыновленные, родители (усыновители), полнородные и неполнородные братья и сестры, представившие документ (-ы), подтверждающий (-е)  факт заключения брака, родства или усыновления, и справку, выданную члену семьи участника специальной военной операции по форме, установленной Правительством Российской Федерации.

[^4]: Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля студентов образовательных программ высшего образования -- программ бакалавриата очно-заочной и заочной форм обучения НИУ ВШЭ для лиц, имеющих среднее профессиональное и (или) высшее образование, устанавливаются отдельными локальными нормативными актами НИУ ВШЭ.

[^5]: Положение также регламентирует организацию текущего контроля и промежуточной аттестации лиц, принятых на обучение в Университет по части ОП.

[^6]: Или первой сдачи, если она была пропущена студентом по уважительной причине.

[^7]: Могут включать в себя: письменный или устный вид Элемента контроля, применение дистанционных технологий или технических средств со стороны преподавателя или студента, возможность использования дополнительных материалов при проведении оценивания.

[^8]: При арифметическом округлении дробная часть, меньшая 0,5, отбрасывается и оценка округляется в меньшую сторону до ближайшего целого. В противном случае оценка округляется в большую сторону до ближайшего целого.

[^9]: Оценка, выставляемая по итогам промежуточной аттестации по Дисциплине-пререквизиту к независимому экзамену по цифровой компетенции, не может быть больше 8 баллов. В случае, если студенту в ИУП вместо Дисциплины-пререквизита была включена Дисциплина другой образовательной программы, в которой Дисциплина не заявлена как пререквизит к этому независимому экзамену, то, если студент получил по Дисциплине оценку 9 или 10, при перезачете используется оценка 8 баллов.

[^10]: Лицо, которому стал известен факт совершения обучающимся дисциплинарного проступка, составляет служебную записку о его обнаружении в порядке, установленном Правилами внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ. В случае обнаружения использования студентом несанкционированных электронных средств связи (в иных случаях, при необходимости зафиксировать иные нарушения студентом академических норм) к служебной записке прикладывается соответствующий акт.

[^11]: Решение о возможности переноса экзамена по Дисциплинам общеуниверситетских пулов (МАГОЛЕГО, майноры и прочие) принимает уполномоченное ректором должностное лицо в установленном НИУ ВШЭ порядке.

[^12]: За исключением Элементов контроля, повторить которые невозможно. Описание таких Элементов содержится в пункте 18 Положения.

[^13]: Как правило, такие сдачи, пересдачи, решение о которых принимает преподаватель по отдельным обращениям студентов, организуются во время консультаций преподавателя.

[^14]: За исключением Элементов контроля, повторить которые невозможно. Описание таких Элементов содержится в пункте 18 Положения.

[^15]: Процедура согласования заключается в следующем: инициатор значительных изменений направляет в адрес председателя соответствующего Студенческого совета с копией академическому руководителю (если применимо) мотивированное описание необходимости изменений и предлагаемые изменения по корпоративной электронной почте. Студенческий совет рассматривает электронное письмо не более 2 (двух) рабочих дней и направляет ответ о согласовании или несогласовании инициатору изменений и академическому руководителю (если применимо).

[^16]: Требования могут описывать рекомендуемые или обязательные способы верификации личности студента, применение прокторинга, способы контроля за самостоятельностью выполнения студентами заданий и прочее.

[^17]: В том числе подключившийся к видеоконференции.

[^18]: Медицинской справкой для целей применения Положения признается справка о временной нетрудоспособности студента в определенный период, выданная по утвержденной Минздравом России форме и в установленном порядке. Университет имеет право проверить подлинность медицинской справки путем направления запроса в медицинскую организацию, выдавшую справку, копию которой предоставил студент. Иностранные студенты могут предоставить помимо указанного документа сведения и документы, выпущенные/выданные иностранными организациями. Документы не на русском или английском языках, выданные иностранными организациями или полученные из иностранных источников, должны иметь нотариально заверенный перевод на русский или английский язык.

[^19]: Например, формула оценки по промежуточной аттестации: 0,2 Оконтр + 0,3 Одомраб + 0,3 Околлоквиум + 0,2Оэкзамен. В случае готовности преподавателя выставить студенту оценку без проведения экзамена с весом 0,2 будет применяться следующая формула: 0,2/0,8 Оконтр + 0,3/0,8 Одомраб + 0,3/0,8 Околлоквиум = 0,25 Оконтр + 0,375 Одомраб + 0,375 Околлоквиум.

[^20]: В соответствии с Правилами внутреннего распорядка обучающихся Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».

[^21]: Как правило, элемент учебного плана, относящийся к независимым экзаменам, называется «Независимый экзамен по ...» или содержит слова «независимый экзамен» внутри названия элемента плана. Допускается отнесение к независимым экзаменам элементов с другим названием, что должно быть отмечено в программе таких элементов или в отдельных локальных нормативных актах, их регулирующих. Например, Внутренний экзамен по английскому языку и защита Project Proposal, относятся к независимым экзаменам.

[^22]: Оформление зачета оценок производится в УИС при контроле со стороны менеджера образовательной программы.

[^23]: При этом менеджер образовательной программы оформляет по каждому студенту ведомость с фиксацией всех перезачтенных результатов и вносит изменения в УИС. Студент приобретает статус успешно завершившего повторное изучение, если ИУП с повтором был связан только с академической задолженностью по Дисциплине-пререквизиту.

[^24]: В случае, если студенту выставлена оценка выше 8 баллов, для целей зачета используется оценка 8.

[^25]: Включение Дисциплины-пререквизита в ИУП происходит по желанию студента.

[^26]: Результаты зачета сертификатами внешней оценки компетенций независимых экзаменов по цифровым компетенциям, Дисциплин-пререквизитов обновляются автоматически 1 (один) раз в год в период после окончания сессии 4 модуля до 10 июля включительно. Правило пересчета внешней оценки закреплено в приложении 5 к Положению.

[^27]: Регламент организации проверки письменных учебных работ на наличие плагиата, использования генеративных моделей и размещения выпускных квалификационных работ обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры на корпоративном сайте (портале) Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».

[^28]: Описание процедуры защиты Project Proposal включает в себя дату загрузки Project Proposal в информационную систему для проверки текста на плагиат, дату проведения защиты, наличие устной части или оценку только письменного текста, критерии оценивания, комиссионное или единоличное принятие решений о результатах защиты и иные процедурные моменты.

[^29]: Форма оценочного листа по ЭПП приведена в Положении о практической подготовке студентов основных образовательных программ высшего образования -- программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».

[^30]: Согласно Положению о порядке проведения аттестации и зачета результатов предыдущего образования при освоении образовательных программ высшего образования -- программ бакалавриата, специалитета и магистратуры в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики».

[^31]: Не является членом апелляционной комиссии.

[^32]: Если оценка блокирующего Элемента контроля проводилась комиссией, в заседании участвует председатель комиссии.

[^33]: Более половины от общего числа студентов, имеющих академические задолженности или неявки по уважительным причинам в период сессии.

[^34]: В том случае, если учебный план позволяет студенту выпускного курса изучить Дисциплину, по которой он имеет академическую задолженность, до начала государственной итоговой аттестации, то такой студент может обратиться к декану факультета с мотивированным заявлением о досрочной сдаче комиссии по такой Дисциплине до ее завершения в сроки, установленные пунктом 177 Положения.
